   [1]首页
   >[2]机关党建专题 >[3]廉洁文化建设

   廉政文化灯谜评析（一）
   发布日期：2021-08-23 09:05 来源：民政厅机关党委
   字号： 大 中 小

   谜面：书籍能陶冶性情

   谜目：党风廉政建设词语

   谜底：修身之本

   制谜及评析：张红雄

   【评析】此谜的创作运用了会意法。灯谜中的会意法，是指依据字义及其变化使谜面与谜底相扣合。猜此谜时，要将谜面理解为“能修养身心的书本”，会意扣“
   修身之本”。在此谜中，“本”的字义由“根本”别解为“书本”后，“修身之本”的意思也就由“修养身心的根本”而变成“修养身心的书本”。所谓别解，是
   指谜面或谜底中的一个或多个字不按愿意解释，而是利用汉语文字所具有的一字多义、一词多义的特点进行曲解，使之生发新义。别解是灯谜的本质属性，没有别
   解不成灯谜，此谜便是例证。

   宋代大文豪苏轼《和董传留别》诗云：“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。”意思是说，虽然生活当中身上包裹着粗衣劣布，但只要饱读诗书，胸中有学问，气
   质才华自然光彩夺人。清代学者张式也在其《画谭》中说：“读书以养性，书画以养心，不读书而能臻绝品者，未知见也。”古人提出读书目的在于养气、养性，
   也即修养身心、涵养天性，惟其如此，才能使人心灵纯洁，气质高雅而有风度。

   对广大党员干部来说，“三严三实”（严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实）就是修身之本、为政之道、成事之要，应将其贯穿于为
   人处事为政之中。随着作风建设的深入开展，各级领导班子和党员干部的作风有了明显好转，但也应该看到，个别党员干部中仍存在一定程度的不严不实作风。因
   此，要进一步深化作风建设，使广大党员干部能够在不断变化的大潮流中保持先进性、纯洁性，站稳脚跟、坚定信念，保证一言一行都符合党章党纪。党员干部在
   修身之时，应自觉接受廉政文化的熏陶，特别是要通过读书来陶冶情操、涵养品性，不断提高辨别是非的能力，切实做到公正不贪、清白无污，永远保持共产党员
   的浩然正气。

   谜面：不取一文，顶天立地

   谜目：公益活动名词

   谜底：义工

   制谜及评析：张红雄

   【评析】“文”是古代计钱量词，“一文”意为一枚钱币。此谜的创作运用了拆字法和象形法。拆字法也叫增损离合法，是指通过字形拆拼、笔画增减等变化使谜
   面与谜底相扣合；象形法是指通过形象化的描绘使谜面与谜底相扣合。在此谜中，“不取一文”是暗示“文”字中去掉“一”，剩下“义”——这是拆字法；“顶
   天立地”是说头顶云天、脚立大地，其样子看起来就像“工”——这是象形法。谜底的“义工”，是指在不计物质报酬的情况下，基于道义、信念、良知、同情心
   和责任，为改进社会而提供服务的人和人群。

   陈毅同志告诫我们：“手莫伸，伸手必被捉。”不义之财一文不取，这应该成为广大党员干部坚守的底线。从古代“悬鱼拒贿”的羊续、“暮夜拒金”的杨震到当
   代的很多廉洁模范，他们共同的特点就是耐得住清贫、守得住底线。而腐败分子共同的致命之处，就是面对诱惑时没能守得住底线，把党纪国法抛到脑后，将党和
   人民赋予的权力视为谋取一己私利的工具，铤而走险贪污受贿，导致丢掉了职位和待遇，甚至丢掉了自由和生命。

   无论历史如何变迁，社会怎样发展，廉洁永远是时代的呼唤，人民的期盼。那么，面对不义之财的诱惑，党员干部就需要有一双“识得破”的慧眼，更要有一个“
   守得牢”的信念，这样才能自觉抵制权力私有化、商品化的错误思想，不断增强拒腐防变能力。从根本上说，则必须努力改造世界观、人生观、价值观，做到强党
   性、守纪律，这样才能守住原则不动摇，面对诱惑不动心，保持人格不变形，真正树立起共产党员顶天立地的光辉形象。

   谜面：怀英诗文世推重

   谜目：党章学习教育词语

   谜底：尊崇党章

   制谜及评析：张红雄

   【评析】谜面中的“怀英”，是指党怀英。党怀英(1134-1211年)，字世杰，号竹溪，祖籍陕州冯翊(今陕西大荔县)人，生于山东泰安。金朝大定十
   年进士，官至翰林学士承旨，为政崇尚宽简，深得人心。党怀英是金朝文学家、书法家、史学家，也是当时文坛领袖。《金史·党怀英传》记载：“怀英能属文，
   工篆籀，当时称为第一，学者宗之。”这段话中的“学者宗之”，意思是说读书人尊崇他。又据《宋史·辛弃疾传》记载，辛弃疾与党怀英是同窗挚友，而且两人
   都是宋金南北对峙时期文坛上响当当的人物，故史称“辛党”。

   此谜运用了会意法和借代法。谜面中的“推重”，意为推许尊重、推崇重视。谜面理解为“世人尊崇党怀英文章”，概括起来就是“尊崇党章”。其中，以“怀英
   ”扣“党”，运用的是谜法中常见的借代法。

   习近平总书记指出：“党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。”党章规定了党的理想信念宗旨、组织保障、行为规则和纪律约束，每一条都凝结着党
   的建设的历史经验，是共产党人的“原教旨”，是全党必须遵循的根本行为规范。全面从严治党，首先要尊崇党章。唯有尊崇党章，党员干部才能坚定正确的政治
   方向、政治立场、政治原则，增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，始终秉持公仆情怀，始终站在时代前列。

   党章也是全体党员必须遵守的“第一纪律”。如果有党章不遵循，有纪律不执行，歪风邪气就会抬头。当前，党风廉政建设和反腐败斗争的任务依然艰巨繁重，只
   有真正树起党章的权威，才能强有力地压制歪风邪气。因此，每一名党员干部必须强化尊崇党章的意识，不断增强组织观念和纪律观念，在工作、生活和学习中，
   牢记党员身份，发挥模范带头作用，平时看得出来，关键时刻站得出来，做到时时维护党的声誉、处处树立党的形象。

   谜面：清查公车

   谜目：党员纪律处分条例词语

   谜底：检举人

   制谜及评析：张红雄

   【评析】“清查公车”，是指对各部门及相关单位公务用车的数量、使用管理情况等进行清理检查。“清查”一词包含有检查的意思，故会意扣“检”。古代以“
   公车”指称举人，如我们熟知的近代史上的“公车上书”，就是指以康有为为代表的上千举人联名上书光绪皇帝的事件。因此，猜射时，谜面中的“公车”要别解
   为“举人”。谜底本读作“检举/人”，在此要顿读为“检/举人”。灯谜中的顿读，是指谜面或谜底的词语不按正常的音节进行断句，原来停顿的地方不停顿，
   原来不停顿的地方却停顿，使谜面或谜底产生歧义，从而形成别解。

   公车消费是人民群众至为关注的“三公消费”之一。过去，由于公车管理不够完善，导致出现公车使用费用高、公车超编、公车私用等方面问题，滋生了奢侈浪费
   、贪图享乐的现象，助长了互相攀比、争豪比富的不良风气，造成了党群、干群关系的严重隔阂。近年来，中央多次发文要求采取严厉措施，规范和加强公车配备
   使用管理，狠刹公车管理使用中的歪风，有关部门迅速组织开展了公车清查工作，有效地遏制了公共资源浪费、公车腐败等问题的发生，赢得了人民群众的称赞。

   成由俭，败由奢，这是深刻的历史经验。目前，公车清理工作已经取得了阶段性成果，公车经费支出得到了有效的控制，由公车管理不完善而滋生的各种腐败现象
   显著减少，以前那种行则前呼后拥、出则车水马龙的场面几近绝迹。但是，公车腐败的问题不是靠几次检查和清理就能够完全解决的，必须标本兼治，一方面要继
   续在公车清查工作上出重手、下猛药，反复抓、抓反复，另一方面要完善制度安排，为公车管理提供刚性的制度保障，只有这样，公车腐败这一痼疾才能得到根治
   。

   谜面：自立山头，违反纪律

   谜目：篮球比赛术语

   谜底：拉人犯规

   制谜及评析：张红雄

   【评析】“山头”一词，旧时指绿林好汉所据的山中营寨，因而人们常用“拉山头”来指称为了私利而组织小集团的行为。谜面中的“自立山头”，意思如同“拉
   山头”，即拉拢人结成宗派，故会意扣“拉人”。“违反纪律”意谓触犯了规定，据此扣“犯规”。

   习近平总书记明确指出:“党内决不能搞封建依附那一套，决不能搞小山头、小圈子、小团伙那一套，决不能搞门客、门宦、门附那一套，搞这种东西总有一天会
   出事！”一些地方和部门曾经出现的“塌方式腐败”现象，其背后往往存在着“山头”问题。在那种利益腐败链条中，有些人乐于拉关系、套近乎、抱大腿，把纯
   洁的党内关系蜕变成庸俗化的私人关系，甚至借所谓“江湖义气”搞不正之风。这种行为与守纪律、讲规矩的要求背道而驰，败坏了党风政风，污染了党内政治生
   态，对党的团结产生了极坏的影响。

   加强党的建设，必须营造一个良好的政治生态环境。毛泽东同志曾说过：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”要防止出现搞团
   团伙伙、结党营私、拉帮结派的不正常现象，必须严明政治纪律和政治规矩，把监管的触角延伸到党员干部的交际圈中去，一旦发现有拉帮结派的苗头，该提醒的
   要及时提醒，该约谈的要适时约谈，该追究责任的要严肃问责。同时要正本清源，强化教育引导，从改变思想观念入手，增强党员干部自警、自省、自律的能力，
   使党员干部自觉远离“小圈子”、不搞“小圈子”。诚如是，则枝枝蔓蔓的关系网和形形色色的掮客就会越来越没有市场。


   （来源：中华谜艺网）

   【打印此页】 【关闭窗口】
   分享至：

   IFRAME: [4]vishidden

   [5]Produced By 大汉网络 大汉版通发布系统

References

   Visible links:
   1. http://mzt.shandong.gov.cn/index.html
   2. http://mzt.shandong.gov.cn/col/col15325/index.html
   3. http://mzt.shandong.gov.cn/col/col208618/index.html
   4. file:///home/module/visitcount/visit.jsp?type=3&i_webid=77&i_columnid=208618&i_articleid=10289891
   5. http://www.hanweb.com/

   Hidden links:
   7. javascript:;
