   山东科协每日科普 | 神奇的“绿波时速”
   [logo_wap_v3.png] 政务：科普青岛 2022-11-02 13:33

   一条路上有多个红绿灯，有的驾驶员却能一路绿灯通行，这样的“绿波”，你体验到了吗？

   [39.gif]

   神奇的绿波时速

   绿波时速也叫绿波带，是一种交通信号控制系统，主要设置于交叉路口较多的路段。

   “绿波带”是指在特定交通线路上，通过控制绿灯亮起的时间，确保车辆以某一车速匀速行驶时，在每个路口都能正好遇到“绿灯”。

   设置“绿波带”，一方面是为了提高路网整体通行效率；另一方面是为了优化驾驶人通行体验，在一定程度上提高驾驶的安全性。

   城市道路中，“绿波带”的速度一般为50公里～60公里/小时，部分道路会设置绿波推荐时速标志，驾驶员在这种路段行驶时，只需控制车速在推荐时速区间
   内，即可安全高效地连续通过各个路口。

   [41.gif]

   反之，如果一条绿波带道路段的速度要求为50公里～60公里/小时，而驾驶员低于或超出了这个速度，那么一路势必会遇到红灯；同样，如果遇早晚交通高峰
   等无法保持车辆匀速前行的情况下，驾驶员也很有可能错过绿波带。

   来源：科普中国、山东省科协

   声明：凡本公众号转载、引用的文章、图片、音频、视频文件等资料非商业用途，仅作为科普传播素材，版权归版权所有人所有，因此产生相关后果，由版权所有
   人、原始发布者和内容提供者承担，如有侵权请联系删除。

   原标题：《山东科协每日科普 | 神奇的“绿波时速”》
