295:   mesure de 15 à 30 centimètres de long. Son écorce de couleur jaune-vert
315:   banane rouge des Seychelles, et banane verte ou Poyo.
323:   brillante, jaune, cannelée et ferme. Si elle est verte-jaune, le fruit
336:   vertes sont séchées, puis broyées en poudre ou transformés en une sorte
349:   panaché de feuilles vertes piquantes. La chair jaune brillante est
362:   fruit est vert avant maturité. Il possède des écailles qui finissent
370:   Le corossol est un très gros fruit exotique en forme de cur, vert foncé
373:   couleur verte jaunâtre. Sa chair blanche parsemée de graines noires est
473:   vert, au jaune, au rose et enfin au rouge. La goyave se consomme crue
611:   vert, sa chair est verte. Les asiatiques râpent les papayes vertes
