6:   leste vert: couple     Le leste vert (Chalcolestes viridis) est le plus
10:     leste vert: couple
14:   différencie le leste vert des autres espèces.
15:   leste vert femelle proche émergence     Lorsque le leste vert est
20:             leste vert: ptérostigma (ici adulte mâle)  ptérostigma de
23:     photos de lestes verts proches de l'émergence avec leurs ptérostimas
25:      leste vert mâle proche émergence
30:   leste vert femelle    leste vert mâle    leste vert femelle
35:   sombres. Les  immatures de lestes verts et dryades doivent être
38:   leste vert femelle: dessus tête leste vert: dessus tête leste vert
39:   mâle: dessus tête leste vert femelle: dessus tête
46:   leste vert femelle: dessus tête leste vert mâle: dessus tête leste vert
47:   immature femelle: dessus tête leste vert mâle immature: dessus tête
48:   leste vert mâle   leste vert mâle
49:   Sa coloration dominante peut être vert métallique...
53:   leste vert mâle agé    leste vert mâle: extrémité abdominale
61:     . leste vert femelle
63:   une femelle leste vert.
67:   leste vert femelle     leste vert femelle: profil ovipositeur
68:        leste vert femelle adulte: profil ovipositeur
69:       leste vert femelle immature: appendices anaux (dessus)   leste vert
71:   leste vert: ponte   La ponte a souvent lieu en tandem, les oeufs sont
82:     leste vert: ponte
