27:    5. Portrait couleur - le vert
29:Le vert, portrait
31:   Le vert, couleur de la Nature par excellence est une couleur
34:   Symboliquement, le vert a plusieurs facettes dans son histoire. Au
35:   Moyen Age, le vert était considéré comme la couleur de l’étrange, du
38:   Par la suite, le vert devient la couleur du destin et du hasard, et est
55:Le vert : Zen attitude
58:   sa nuance, le vert est équilibrant, généreux et tranquille révélant
61:   Rien de tel que de se mettre au vert pour trouver la sérénité ! Avec
65:Le vert : la couleur de la Nature en expansion
67:   Le vert dans toutes ses nuances est le symbole de la Nature, de
71:   du vert dans leurs œuvres, capturant les nuances de la Nature en
81:   Les longueurs d’ondes lumineuses du vert sont situées exactement au
83:   Il occupe la place médiane, celle de l’équilibre. Les ondes vertes sont
89:   Complémentaire du rouge, le vert produit l’effet inverse de cette
96:   Pour ces vertus apaisantes, le vert trouve aussi naturellement sa place
100:Le vert, la couleur du savoir
102:   Traditionnellement attaché au savoir (la tenture verte du grand
103:   amphithéâtre de la Sorbonne, l’habit vert des Académiciens) le vert a
114:Le vert : nouveau neutre
