   #alternate alternate

   مملكه الروايات مملكه الروايات

   الرئيسيةالبحثطلبات الترجمةالمفضلة
   ____________________
   (BUTTON) تبديل المظهر
   تسجيل الدخولإنشاء حساب
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   الرئيسية/منزل الرعب خاصتي/الفصل 685

الإنفصال

   الفصل 685 من رواية منزل الرعب خاصتي
   ٩٤ مشاهدة
   08/08/2025
   0% مكتمل

تطبيق مملكه الروايات

   استمتع بتجربة قراءة أفضل مع تطبيقنا المحمول. مزامنة التقدم، وميزات
   حصرية أخرى.
   (BUTTON) تحميل التطبيقمعلومات التطبيق

   (BUTTON)

   (BUTTON) اختر المجلد (BUTTON) اختر الفصل[]
   (BUTTON) التالي (BUTTON) السابق
   رؤية كيف لم يأخذه أي أحد على محمل الجد ، تم تجعيد حواجب وانغ دان بعمق.
   لقد علم جيدًا أن أي زائر دخل منزل الرئيس تشن المسكون من قبل لن يقول شيء
   بهذا القدر ‘السذاجة’. “هل هذه الزيارة الأولى لهذا المنزل المسكون لكم
   جميعا؟” كان لدى وانغ دان شعور سيء في قلبه. “لقد عادت أنا والسيد
   شينوزاكي للتو إلى البلاد. إنه يحاول تغيير أسلوبه ، لتحدي نوع جديد من
   القصص المصورة ، لذلك نحن هنا في المنزل المسكون للبحث عن الإلهام” ، قالت
   المساعدة بهدوء. لم تكن شجاعة. على الرغم من أنهم لم يدخلوا السيناريو بعد
   ، إلا أن صوتها بدأ يهتز بالفعل. “لقد رأينا درجة عالية من التقييم لهذا
   المنزل المسكون على الإنترنت ، لذلك جئنا إلى هنا بمجرد خروجنا من
   الطائرة. هل هناك أي أشياء أخرى كان يتعين علينا القيام بها قبل محاولة
   المنازل المسكونة في البلاد؟” “لا تستمعي إلى تفاهاته. والسبب الوحيد
   لحصول هذا المنزل المسكون على تقييم عالي جدا على شبكة الإنترنت يرجع إلى
   الضجة من حفنة العوام. الشيء الوحيد الذي يجيد الرئيس هو الإعلان والترويج
   ،” الرجل الذي دخل مع الرجل المؤنث قال. “مقارنة بالأشخاص مثلنا الذين
   صبوا طاقتنا في إنشاء منزل مسكون ، والخروج بنصوصنا على محمل الجد ،
   وتصميم العديد من الآليات من أجل المنزل المسكون ، فإن الرجل الذي يحمل
   اسم تشن هو على الأكثر رجل أعمال جيد جدًا.” “رجل أعمال؟” كاد رأس وانغ
   دان أن ينفجر بسبب غضبه. أراد أن يشبك يده على فم الرجل. إذا سمع تشن غي
   ما قاله للتو ، فإن صعوبة السيناريو سوف ترتفع إلى مستوى مستحيل. “ما هو
   قادر إلا على خداع الطلاب الأبرياء مثلك. بالنسبة لنا الذين ظلوا في العمل
   لسنوات ، هذا ليس بالأمر الجديد. تبا ، حيله كلها قديمة إذا كنت جادًا.”
   أراد الرجل أن يقول شيئًا آخر ، لكن الرجل الأنثوي أوقفه. “توقف عن قول
   أشياء من هذا القبيل. لن تترك انطباعًا جيدًا إذا سمعنا من قبل الممثلين
   في هذا المنزل المسكون. قد يحصل الناس على فكرة أننا هنا عن قصد لإثارة
   المتاعب”. حتى مع أعصابه ، كان لدى شينوزاكي تجربة العمر إلى جانبه ، لذلك
   قام بالتقاط القضية على الفور. “هل كلكم من مشغلي منزل مسكون؟” سرعان ما
   فهم أن هذه كانت منافسة بين أشخاص من نفس المجال. لم يكن لديه انطباع جيد
   عن قواطع الخط القليلين هؤلاء. “الثلاثة منا موظفون من أكبر منزل مسكون في
   شين هاي – أكاديمية الكوابيس. لقد عملنا في هذا المجال منذ سبع سنوات
   بالفعل. كنا أول الناس في السوق الذين ألزموا أنفسهم بممارسة عمال في منزل
   مسكون”. “ قدم الثلاثة مقدمة بسيطة. وكان الرجل صاحب الموقف المتفجر يدعى
   وي جينيوان. وكان أصغر مصمم سيناريوهات في أكاديمية الكوابيس. كان نطاق
   عمله الرئيسي هو الخروج بقصص مخيفة بالإضافة إلى الآليات والمؤامرات
   لتواكبها. أصغرهم ، الذي كان قد تشاجر مع شينوزاكي سابقًا ، كان لي جيو.
   بدا هشا وضعيفا. كانت مسؤوليته الرئيسية هي صنع الدعائم لأكاديمية
   الكوابيس. كان موهوبًا بزوج من الأيدي الماهرة ويمكنه العمل على أدوات
   مختلفة. أما الأخير ، الرجل ذو السمات الأنثوية ، فقد أطلق عليه لي شانغين
   ، الذي يحمل لقب الرجل البارد. لقد كان فردا متحفظا لكنه كان الممثل
   الأكثر شهرة في أكاديمية الكوابيس. كان واحدا من الأعضاء الأساسيين في
   منزل شين هاي المسكون. لم يظهر بهذا العمر ، لكنه كان أكبر ثلاثتهم.
   “انتظر ، ألم يأتي أربعتكم معا؟” رأى وانغ دان الرجل الآخر مضغوطًا مع
   الموظفين الثلاثة من أكاديمية الكوابيس ، وافترض أنه أيضًا كان أحد
   الموظفين. “إنه أحد أكبر أصحاب البثوث الحية في شين هاي. إنه مشهور على
   الإنترنت ، على الأقل أكثر شهرة من رئيس هذا المنزل المسكون. بدلاً من ذلك
   ، ينبغي أن أقول ، إنهم ليسوا حتى على نفس المستوى.” أراد وي جينيوان
   مواصلة المقدمة ، ولكن المضيف عبس. “إذا كنت ترغب في الاستمرار في إضاعة
   الوقت في الدردشة ، فمضي قدمًا ، لكنني سأتحرك أولاً”. أنهى الرجل الحديث
   ، وأمسك بحقيبته وسار بمفرده في السيناريو. يبدو أن الرجل كان شجاع
   للغاية. “مهلا!” رؤية كيف كان المضيف يتحرك بعيدا ، ركض نحوه وانغ دان
   بسرعة. “لا تتجول بمفردك. أيضًا ، أنا لا أمزح ، لا تفكر في بدء بث مباشر
   هنا – سوف تؤذينا جميعًا”. لم يحاول المضيف حتى الاعتراف بوجود وانغ دان.
   لقد فحصت عيناه المنطقة المحيطة به ، وتساءل بالفعل عن عدد المشاهدين
   الذين سيحصل عليهم من بدء بث مباشر هناك. كان المضيف على دراية بشعبية
   منزل تشن غي المسكون على الإنترنت. إذا بث من المنزل المسكون في سيناريو
   جديد ، فإن البث المباشر سينفجر. سواء أكان ذلك سيفضح الجزء الداخلي من
   المنزل المسكون أم سيؤثر على أعمال تشن غي ، فهذا بالتأكيد لم يكن جزءًا
   من اهتمامه. بعد مجيئه لفهم موقف المضيف ، شعر وانغ دان بتخدر فروة رأسه.
   فقط ما نوع الزملاء الذين وجد نفسه مرتبطًا معهم هذه المرة؟ كان الأمر شيء
   أن يكون الجميع مبتدئين ، لكن الأهم من ذلك ، لم يرغب أي منهم في الاستماع
   إلى نصيحته للحفاظ على الذات. لا بأس إذا أرادوا الموت بمفردهم ، لكن
   الطريقة التي كانوا يتصرفون بها ستؤذيه أيضًا. “إذا كنت تريد أن تفعل
   شيئًا كهذا ، فاستمر في ذلك. لن أفعل هذا الآن”. قال وانغ دان وأمسك
   بحبيبته للمغادرة “وانغ دان ، ماذا تفعل؟” اعتقدت حبيبته أنه غير معقول.
   “أتركني!” “لا بأس إذا أردنا زيارة سيناريو جديد ، لكن الذهاب معهم ليس
   بالتأكيد فكرة جيدة. أنوي الإستسلام”. السبب الذي دفع وانغ دان للقدوم إلى
   المنزل المسكون هو تنفيسه عن استيائه وإحراج صديق حبيبته من المدرسة
   الثانوية ، ولكن الآن ، تغير الوضع. كان يسير إلى هاوية لا نهاية لها.
   بمجرد أن يسقط ، لم يكن هناك عودة. “هل جميع طلاب الطب جبناء لهذه
   الدرجة؟” الطالب سخر. “واعتقدت أنكم يا رفاق ستكونون أكثر شجاعة بالنظر
   إلى أنك على إتصال مع جثث الموتى كثيرًا. يبدو أنني كنت مخطئًا.” عند سماع
   ذلك ، كان وانغ دان غاضبًا لدرجة أن وجهه أصبح أخضر ومع ذلك ، لم يكن يعرف
   مكان تفريغ إستيائه. صارا أسنانه ، لقد سمح لغضبه بالتحكم فيه. مشى وقال:
   “حسنًا ، سنواصل هذه الجولة”. “لا تجبر نفسك الآن. أسمع أن البعض قد يبلل
   سروالهم خلال زيارة لمنزل مسكون” قال الطالب الرياضي مازحا، معتقدا أنه
   كان مضحكا. “هذا لن يحدث.” تنهد وانغ دان بهدوء. كان يعرف كيف تعمل
   الأشياء هنا. سيكون فاقدا الوعي قبل أن تتاح الفرصة لمثانته للعمل. “لا
   بأس. لا تهتم به” قالت حبيبة وانغ دان مواسية. لقد حاول جمع مشاعره ، لكن
   أثناء مسحه لزملائه في الفريق ، فتح ثقب بارد داخل قلبه. لم يكن هناك من
   يمكن أن يثق به. “لا يوجد سوى أربعين دقيقة لهذه الجولة ؛ يجب أن نستمتع
   بذلك.” مشى وي جينيوان بجانب المضيف . “إذا كنت خائفًا ، فيمكنك أن تأتي
   معنا ، ولكن قد يكون ذلك مملًا. اعتدت على تحليل الأشياء من زاوية
   احترافية. في أعيننا ، بوصفنا منشئي منزل مسكون حقيقيين ، يتم الكشف عن
   جميع الأسرار والفخاخ دون أي أثر. على سبيل المثال ، هذه النافذة هنا … “
   أشار وي جينيوان إلى النافذة الزجاجية على بعد أمتار قليلة. “النافذة
   متروكة مفتوحة، وتم تحطيم الزجاج عن عمد. عندما نسير عبرها ، سيظهر شيء
   مخيف من الداخل. إذا كنت لا تصدقني ، فكل ما عليك هو الانتظار والنظر”.
   انزلق وي جينيوان بهدوء للوقوف بجانب النافذة. وأشار إلى النافذة بجانبه
   ثم قفز للأعلى ودس رأسه في النافذة. إذا كان الممثل مختبئًا داخل النافذة
   ، فسيخيفه. “وي جينيوان ، توقف عن المزاح! إذا أخفت العمال عن طريق الخطأ
   ، فسوف يلومونا فقط”. حاول لي جيو منعه ، ولكن لم يرد وي جينيوان. كان
   يميل على النافذة ، مع مد الجزء العلوي من جسمه إلى الغرفة. لم يكن يتحرك
   وكأنه قد تم القبض على جسده من قبل شيء أو شخص ما. “وي جينيوان؟” ركض لي
   جيو مع عبوس. ربت وي جينيوان على ظهره. “الى ماذا تنظرين؟” “شوش ، كن
   هادئًا. رأيت ممثلاً يهرب بعيدًا للاختباء في وقت سابق. يبدو أنني أخفتها”
   صاح وي جينيوان في الغرفة بصوت مبتهج ، “يمكنك الخروج الآن ؛ لقد رأيتك
   بالفعل”. عندما سمع شينوزاكي ومساعدته ذلك ، ركضوا هناك أيضًا. ومع ذلك ،
   كانت الغرفة فارغة ، ولم يكن هناك أحد. “لكنها غرفة فارغة ، أليس كذلك؟”
   زحفت القشعريرة على ذراع المساعدة. “هل أنت متأكد أنك لست مخطئا؟” “إنها
   تبدو وكأنهت غرفة فارغة فقط. ولكن هناك طريق خفي فيخا – إنه الطريق الذي
   يستخدمها الممثلون. الشخص الذي رأيته في وقت سابق على الأرجح يرتجف الآن
   في المسار ، ويخشى أن يخرج”. خدش وي جينيوان عنقه واستمر في التحرك إلى
   الأمام. “لا يوجد سوى العديد من الطرق لتخويف شخص ما. إنه أمر بسيط إذا
   كنت تريد إنهاء هذا السيناريو ،فقط إبقى قريبا منا!” مشى وي جينيوان ولي
   جيو في الشارع الضيق ، واستمروا في خدش رقابهم. “السيد شينوزاكي ، هل يجب
   أن نتبعهم؟” اقترحت المساعدة. “مع المزيد من الناس حولنا ، فإن الأمر يبدو
   أكثر أمانًا.” أومأ شينوزاكي بشكل ساهي ، واستمر في التحديق في رقبة وي
   جينيوان. “تشاو شيا ، أنظري إلى رقبته. هل ترين علامة وحمة هناك؟ تبدو
   كأنها صورة كف شخص …” “وحمة؟” لم يكن لدى المساعدة عين حادة ، ونادراً ما
   اهتمت بهذه الأشياء. “لست متأكدة، ولكن هذه هي خصوصية شخص ما ، لذلك يجب
   ألا تذهب وتسأل الرجل عنها!” “بالطبع ، هل تعتقدين أنني طفل جامح ما؟” “أي
   شخص يستخدم اسم كاتب مثل اسمك؟” تذمرت المرأة بهدوء قبل الركض للحاق بوي
   جينيوان. كان الفريق ممددًا عن بعضه البعض. مشى الثلاثة من أكاديمية
   الكوابيس والمضيف في المقدمة ، وكان شينوزاكي ومساعدته في الوسط ، بينما
   كانت مجموعة وانغ دان في الخلف. وقف الرجل الذي يرتدي المعطف بمفرده بجوار
   النافذة السابقة ، كما لو كان يبحث عن شيء ما. “لقد حان وقت الذهاب” ، ذكر
   وانغ دان الرجل بدافع الرقة. تجاهله الرجل كما أنه ظن أن وانغ دان كان في
   طريقه. “أنا حقًا لا أفهم ما يفكر به هؤلاء الأشخاص.” استغرق وانغ دان نفس
   عميق. وبينما كان يراقب الزوار الآخرين وهم يتجولون ، قمع القلق في قلبه
   وانتقل لمطاردتهم. بعد انضمام مجموعة وانغ دان للباقي ، توقف وي جينيوان.
   “لقد أعطانا الرئيس أربعة دلائل لمتابعتها قبل دخولنا السيناريو. كل دليل
   يتوافق مع طريقة للهروب. هناك عشرة منا. الانتقال في مجموعة هو مضيعة
   للوقت ، وأنه غير فعال للغاية ، لذلك أقترح علينا الإنقسام إلى مجموعتين
   للاستكشاف. ما رأي بقيتكم؟ “

   مملكه الروايات

   اكتشف عالماً من الروايات العربية المميزة. اقرأ أحدث الإصدارات
   والكلاسيكيات مع تجربة قراءة مريحة ومخصصة حسب تفضيلاتك.

روابط سريعة

     * الرئيسية
     * البحث
     * المفضلة
     * معلومات التطبيق

معلومات قانونية

     * عن الموقع
     * اتصل بنا
     * سياسة الخصوصية
     * شروط الاستخدام

تابعنا على

   © 2025–2026 مملكة الروايات. جميع الحقوق محفوظة لأصحابها.

   (BUTTON)
