   [tr?id=289435866114703&ev=PageView&noscript=1]
   [p?c1=2&c2=3005664&cv=4.4.0&cj=1]

   [1]Passer au contenu principal

   Début du contenu principal.

   [2]Beauté

Pour votre visage, teinte chaude ou teinte froide?

   PAR : Myranie Mongrain

   Dans les années 50 à 80, on se fiait à ce qu'on appelait les "saisons
   de maquillage" pour déterminer le maquillage approprié à chaque femme.
   Cesdites saisons étaient, bien entendu, l'été, l'automne, l'hiver et le
   printemps, mais en beauté, elles étaient utilisées pour classer les
   couleurs par catégories. Par exemple, les teintes que l'on utilisait en
   automne étaient les vert forêt, les kakis, les orangers et ainsi de
   suite... Les teintes d'hiver : le gris, le marine, le violet...

Quelle saison êtes-vous?

   Si vous avez plus de 50 ans, je suis certaine qu'on vous a déjà dit : "
   Ah toi, t'es printemps " ou " Toi, t'es tellement été! " Par exemple,
   si vous étiez, disons, printemps, vous ne pouviez porter que des
   couleurs printemps puisque toutes les autres couleurs n'étaient
   supposément pas faites pour vous!

   Bien heureusement, les temps ont changé et le monde des cosmétiques a
   lui aussi évolué. Aujourd'hui, on mélange les couleurs les unes aux
   autres sans trop se soucier de savoir à quelle saison elles
   appartiennent. Cela dit, il y a tout de même deux grandes catégories de
   couleurs : les couleurs aux tons chauds et aux tons froids.

   Voici des exemples de chacune de ces catégories.

Teintes chaudes ou froides

Froides

   Bleu, mauve, gris, rose....

Chaude

   Orange, rouge, brun...
   De nos jours, il est très tendance de mélanger les tons chauds aux tons
   froids. Par exemple, on peut utiliser une harmonie de fards à paupières
   dans les teintes chaudes comme le brun, le beige et le corail et
   ajouter une touche de couleurs froides avec un crayon turquoise à la
   racine des cils.
   L'idée en fait est surtout de garder une harmonie générale dans
   l'ensemble du maquillage, qu'on utilise des teintes froides ou chaudes
   (teint, yeux, lèvres) et d'ajouter si on veut une petite note chaude
   (si notre harmonie est froide), froide (si notre harmonie générale est
   chaude).
   Mais ce n'est pas parce que cette technique est tendance qu'on est
   obligé d'y adhérer. On peut très bien choisir de porter une seule et
   unique harmonie de couleur.
   L'important est de comprendre qu'on doit conserver une ligne directrice
   dans notre maquillage, et de ne pas mélanger le chaud et le froid
   partout, n'importe comment.

Voici quelques exemples à éviter

   - Mettre un rouge à lèvres chaud "brun" avec du fard à joues froid
   "mauve"

   - Mettre des fards à paupières froids et chauds "brun et rose et or"
   avec du crayon à yeux froid  "violet

   - etc.

Voici quelques exemples à suivre

   - Un rouge à lèvres chaud "brun" avec du fard à joues chaud "orangé"

   - Des fards à paupières chauds "brun et beige", un crayon pour les yeux
   froids " vert pomme"

   - Etc.

Comment savoir quelles teintes nous avantagent le plus?

   De façon générale, nous sommes attirées par les couleurs qui nous
   avantagent.

Teint foncé

   Souvent les femmes qui ont la peau basanée aiment les teintes d'or, de
   cuivre et de terre parce que ces couleurs donnent l'illusion d'un
   bronzage plus lumineux, plus intense...

Teint pâle

   En revanche, les femmes au teint porcelaine ont tendance à porter du
   noir, du rose, du mauve parce que ces couleurs mettent en valeur la
   clarté de leurs peaux en créant un contraste de couleurs.
   Évidemment, cette notion n'est pas nécessairement simple pour tout le
   monde. Pour certaines femmes, il est difficile de comprendre quelle
   couleur choisir puisqu'elles aiment soit toutes les couleurs ou sont
   attirées par les mauvaises... Voici donc un petit guide 101 afin de
   vous éclairer sur le sujet.

Petit guide 101 du maquillage selon les teintes de peau

     * Devant le miroir, près d'une source de lumière naturelle (éclairage
       extérieur comme le soleil, près d'une fenêtre), approchez de votre
       visage un carton de couleurs chaudes (par exemple, du orange) et un
       carton de couleurs froides (par exemple, du mauve) et comparez.
       Votre teint devrait être plus lumineux, plus joli avec l'un des
       deux.
     * Portez un haut blanc (chemisier, t-shirt) et ne maquillez pas votre
       visage. Ajoutez autour de votre cou un morceau de tissu (un
       foulard, par exemple), un chaud, puis un froid. Encore une fois,
       vous devriez remarquer que l'une des deux couleurs vous donne
       meilleure mine.
     * Prenez rendez-vous chez avec un coiffeur-se pour une consultation.
       Demandez-lui de vous suggérer LA meilleure couleur pour vous, celle
       qui vous donnerait meilleure teint, etc. Cette teinte devrait être
       un bon indicatif. Par exemple, si on vous conseille une coloration
       rousse, vous devez être dans les tons chauds. Si, à l'inverse, on
       vous suggère une coloration foncée avec des reflets prune, vous
       êtes dans les tons froids.
     * Prenez rendez-vous avec un maquilleur-se pour un maquillage soirée.
       Donnez carte blanche au maquilleur-se sur le choix de couleur et
       regardez-vous seulement à la toute fin. Si vous êtes agréablement
       surprise, c'est que vous avez trouvé la bonne harmonie pour vous.

Un maquillage neutre

   Si, malgré tous ces conseils, le mariage des couleurs demeure un
   casse-tête pour vous, je vous suggère alors d'utiliser des teintes de
   maquillage plus naturel et neutre. Certaines couleurs sont
   intemporelles et se marient à la plupart des carnations.

   Je pense, entre autres, au noir, au beige, au lilas, au vert olive, au
   corail et au crème. Dosez le tout avec légèreté et tout ira très bien,
   que vous soyez blonde, brune, rousse ou noire.
   Le plus important reste de s'amuser avec les couleurs, d'essayer des
   nouveautés même si parfois on fait des gaffes... parce que la beauté du
   maquillage, c'est aussi que ça s'efface!
   Bon succès avec votre nouveau look!
     *
     *
     *
     *

   Menu secondaire
     * [3]À Propos
     * [4]Contactez-nous
     * [5]Registre de publicitaires politiques
     * [6]Ventes et publicités
     * (BUTTON) Paramètres des témoins
     * [7]Gérer UTIQ

   Des sujets en tout genre, dans votre boîte courriel

   Recevez du contenu qui vous plaît vraiment et restez au courant des
   dernières tendances, selon vos intérêts.

   En utilisant ce site, vous acceptez ses [8]Termes et conditions ainsi
   que sa [9]Politique de confidentialité.

   ©2025 [10]Bell Média Tous droits réservés.

References

   Visible links:
   1. file:///Users/yaoshiyi/PPE-VERT/aspirations/fr/urls-fr-13.html#main
   2. file:///style-et-maison/beaute.html
   3. file:///a-propos.html
   4. file:///contactez-nous.html
   5. https://www.bellmedia.ca/fr/ventes-publicitaires/registre-pubs-politiques/
   6. https://www.bellmedia.ca/fr/ventes-publicitaires/
   7. file:///gerer-utiq.html
   8. https://www.bellmedia.ca/fr/conditions-des-sites-web-bell-media/
   9. https://soutien.bell.ca/Facturation-et-comptes/Securite_et_confidentialite/Bell_et_votre_vie_privee
  10. https://www.bellmedia.ca/fr/

   Hidden links:
  12. https://www.noovo.ca/
  13. https://www.noovo.ca/noovoinfo
  14. file://localhost/
  15. https://www.facebook.com/noovomoi
  16. https://www.pinterest.ca/noovomoi
  17. https://www.instagram.com/noovomoi
  18. https://www.tiktok.com/@noovomoi
