   [1]Javascript Menu by Deluxe-Menu.com

     portrait de Jean de La Fontaine le corbeau de la fable jardin de la
        maison natale actuellement le perron de l'entrée de la maison

                       Fable de Jean de La Fontaine :
                  "Le Renard et les Raisins"  Livre III, 11
                            [2]Retour à l'accueil

    A propos de cette fable, voici ce que disait Perrault dans "Parallèles
                              des anciens et des modernes", IVème dialogue
         " Quel plaisir ce vers ne fait-il point à l'imagination! Comme la
       feinte indifférence que le Renard témoigne pour les fruits où il ne
     peut atteindre peut venir aussi bien de prudence que de fierté, cette
            circonstance pouvait-elle s'exprimer plus agréablement et plus
                                                          poétiquement ? "
                                              LE RENARD ET LES RAISINS (*)
                           Certain Renard gascon, d'autres disent normand,
                       Mourant presque de faim, vit au haut  d'une treille
                                         Des raisins mûrs apparemment (1),
                                         Et couverts d'une peau vermeille.
                           Le Galand (2) en eut fait volontiers un repas ;
                               Mais comme il n'y pouvait point atteindre :
                 Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats(3).
                                      Fit-il pas mieux que de se plaindre?



   (*) Sources : Ésope (recueil Nevelet) et Phèdre (recueil Sacy) où la
   maxime était : "Le glorieux méprise ce qu'il ne peut avoir" !
   (1) manifestement, de façon apparente et conforme
   à la réalité.
   (2) coquin, rusé
   (3) stupides, grossiers

        [3]Le renard et les raisins : Pichet en faïence, fin XVIIIème

                 carte postale, pichet en faïence, fin 18e,
                            manufacture de Nevers

                           [4]lire d'autres fables

References

   1. http://deluxe-menu.com/
   2. file:///Users/yaoshiyi/PPE-VERT/aspirations/fr/index.htm
   3. file:///Users/yaoshiyi/PPE-VERT/aspirations/fr/images/reraisin.JPG
   4. file:///Users/yaoshiyi/PPE-VERT/aspirations/fr/fables.htm
