
   Chủ nhật, 13/07/2025 20:20 (GMT+7)

Xanh SM Ngon - Trải nghiệm dịch vụ giao đồ ăn không ghép đơn, luôn đúng giờ

   Theo dõi KT&TD trên

Trong khi nhiều nền tảng giao đồ ăn lựa chọn phương thức ghép đơn để tối ưu
số lượng và chi phí vận hành, Xanh SM Ngon lại theo đuổi mô hình giao từng
đơn hàng riêng biệt.

   Cách tiếp cận này giúp đảm bảo món ăn được chuyển trực tiếp từ bếp đến
--
   sốt bị tách lớp, ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng bữa trưa,” anh chia
   sẻ.

   Tuy nhiên, từ khi chuyển sang sử dụng dịch vụ của Xanh SM Ngon – nền
   tảng cho phép lựa chọn không ghép đơn khi giao hàng – trải nghiệm của
   anh đã được cải thiện rõ rệt. “Tôi luôn nắm được thời gian dự kiến giao
   hàng. Thông thường, chỉ khoảng 30 phút sau khi đặt, món ăn đã đến nơi,
   còn giữ nguyên chất lượng như vừa chế biến,” anh Huy Vũ đánh giá.
   Xanh SM Ngon giao từng đơn h&amp;agrave;ng ri&amp;ecirc;ng lẻ để đảm
   bảo chất lượng m&amp;oacute;n ăn v&amp;agrave; gi&amp;uacute;p
   r&amp;uacute;t ngắn thời gian chờ đợi của kh&amp;aacute;ch
   h&amp;agrave;ng &amp;nbsp; Xanh SM Ngon giao từng đơn hàng riêng lẻ để
   đảm bảo chất lượng món ăn và giúp rút ngắn thời gian chờ đợi của khách
   hàng

   Lựa chọn “không ghép đơn” của Xanh SM Ngon đồng nghĩa, mỗi đơn hàng có
   một tài xế riêng, mỗi món ăn có một hành trình riêng. Tài xế không phải
   chen lộ trình, không bị giao quá nhiều điểm đến, món ăn không bị giữ
   lại tại quán để chờ ghép. Người dùng cũng không còn cảm giác món mình
--
   không ghép đơn là “cứu tinh” với những vị khách eo hẹp về thời gian.
   “Tôi làm việc theo ca cố định do tính chất công việc, nghỉ trưa chỉ
   đúng trong 45 phút. Trước kia dùng các app cũ, tôi luôn lo món đến
   muộn, có khi đang ăn thì phải dừng vì hết giờ. Từ khi biết Xanh SM
   Ngon, tôi không còn phải lo lắng quá nhiều, đặt là được giao kịp lúc,
   đúng món”, chị Đặng Ngọc Linh, nhân viên văn phòng tại Long Biên (Hà
   Nội), chia sẻ.

   Đây cũng là ý kiến của đông đảo người dùng sau khi trải nghiệm Xanh SM
   Ngon. Việc không chạy theo số lượng mà ưu tiên sự trọn vẹn của từng đơn
   hàng giúp dịch vụ này được nhiều người dùng nhận xét là “giống như có
   người nhà đi mua hộ”.
--
   lượng giao hàng. Trong một thị trường mà gần như mọi app đều có thể đưa
   món ăn đến tay khách hàng, thì khác biệt nằm ở cách món được giao tới:
   có đúng giờ, đúng món và đúng như kỳ vọng hay không.
   Xanh SM Ngon được nhiều người d&amp;ugrave;ng nhận x&amp;eacute;t
   l&amp;agrave; &amp;ldquo;giống như c&amp;oacute; người nh&amp;agrave;
   đi mua hộ&amp;rdquo; &amp;nbsp; Xanh SM Ngon được nhiều người dùng nhận
   xét là “giống như có người nhà đi mua hộ”

   Chị Phạm Huyền, sống tại Cầu Giấy (Hà Nội), kể lại: “Tôi từng nghĩ điều
   giữ chân khách là khuyến mãi. Nhưng càng dùng lâu, tôi càng nhận ra cảm
   giác được phục vụ tận tình mới là lý do mình quay lại. Món đến đúng
   giờ, tài xế không hối hả, vẫn lịch sự và nhẹ nhàng là thứ khác biệt mà
   tôi nhận được kể từ khi chuyển sang sử dụng Xanh SM Ngon”.

   Trải nghiệm ấy đến từ sự nhất quán trong cách vận hành: một đơn - một
   tài xế - một hành trình. Xe đến đúng giờ, giao bằng phương tiện sạch
   sẽ, không khói bụi, không tiếng ồn.

   Đối với Xanh SM, trải nghiệm của khách hàng luôn được ưu tiên. Một phần
   ăn được giao đúng cách không chỉ khiến người dùng hài lòng ở lần đó, mà
   còn tạo dựng niềm tin cho lần sau. Trong bối cảnh niềm tin đang trở
   thành yếu tố cạnh tranh quan trọng nhất, sự nhất quán trong chất lượng
   và thái độ phục vụ mới là chìa khóa giữ chân khách hàng.

   Dù chỉ mới triển khai tại Hà Nội, Xanh SM Ngon đang tạo dựng được niềm
   tin từ khách hàng bằng chính trải nghiệm thực tế. Khi món ăn đến đúng
   lúc, giữ trọn hương vị, đi kèm sự chăm sóc tận tâm, cảm nhận tích cực
   của người dùng sẽ trở thành yếu tố quyết định cho những lần quay lại
   tiếp theo – chứ không phải mức giá hay các chương trình ưu đãi.

   PV
     * "Xanh SM Ngon" chính thức lăn bánh: Vingroup tham chiến thị trường
       giao đồ ăn
     * Chuyên gia ấn tượng khi hệ thống giám sát an toàn S2S của Xanh SM
       tuyệt đối bảo vệ khách hàng
     * Vietjet hợp tác với Xanh SM, thúc đẩy giao thông bền vững giữa Việt
       Nam và Indonesia
     * 4 hãng taxi lâu đời tại Hà Nội bắt tay Xanh SM chuyển đổi xanh với
       1.000 xe điện
     * Tuyển thêm 2.000 tài xế nữ, Xanh SM xoá bỏ định kiến “phụ nữ lái
       xe”
     * Xanh SM ra mắt dịch vụ giao hàng Xanh Express
     * Dịch vụ gọi xe máy điện Xanh SM Bike ra mắt tại Hà Nội
     * Dịch vụ xe ôm Xanh SM sẽ vận hành vào ngày 14/8

   Nguồn kinhtedouong
   Link bài gốc
   https://kinhtedouong.vn/xanh-sm-ngon--trai-nghiem-dich-vu-giao-do-an-kh
   ong-ghep-don-luon-dung-gio-126904.html
   Bạn đang đọc bài viết Xanh SM Ngon - Trải nghiệm dịch vụ giao đồ ăn
   không ghép đơn, luôn đúng giờ. Thông tin phản ánh, liên hệ đường dây
   nóng : 0922 281 189 Hoặc email: [email protected]
     *
     * Xanh SM
     * Xanh SM Ngo
     * dịch vụ giao đồ ăn
     * KINHTETIEUDUNG
     * kinh tế và tiêu dùng
--
Nhận diện nguy cơ và giải pháp bảo đảm an toàn cho xe điện

   Đời sống - 08:06 sáng
   Sự bứt phá của xe điện đang mở ra viễn cảnh giao thông xanh, hiện đại
   và bền vững. Song song với những giá trị tích cực ấy là yêu cầu ngày
   càng cao về an toàn phòng cháy chữa cháy, trong đó khối pin Lithium-ion
   được xem là yếu tố then chốt cần đặc biệt quan tâm.
