
    1. Trang chủ
    2. Dinh dưỡng
    3. Trà xanh - công dụng và cách dùng đúng để mang lại lợi ích cho sức
       khỏe

Trà xanh - công dụng và cách dùng đúng để mang lại lợi ích cho sức khỏe

   Ngày 07/11/2022
   Tham vấn y khoa: BSCKI. Dương Ngọc Vân
   Trà xanh là một loại thức uống được nhiều người biết đến và yêu thích.
   Không những thế, thảo dược này còn được dùng trong y học như một loại
   dược liệu hỗ trợ điều trị bệnh. Vậy đối với sức khỏe,công dụng  thực sự
   của trà xanh là gì và cách dùng thế nào mới tốt?
     * 22/10/2022 | Bà bầu uống nước chè xanh được không? Uống bao nhiêu
       là đủ?
     * 12/11/2021 | Chuyên gia giải đáp: Uống nước ép cần tây có giảm cân
       không?
     * 29/08/2022 | Cẩm nang sức khỏe: uống nước đậu đen có tác dụng gì?

1. Cơ chế hoạt động và công dụng của cây trà xanh

1.1. Cơ chế hoạt động

   Trà xanh (chè xanh) là lá của cây trà xanh chưa qua chế biến. Có rất
   nhiều loại trà xanh nhưng tùy theo điều kiện trồng trọt mà phương pháp
   canh tác sẽ khác nhau. Không giống như các loại trà khác, trà xanh
   không được lên men mà sản xuất theo phương pháp dùng nhiệt độ cao để
   sấy khô. Nhờ quá trình sản xuất này mà trà xanh vẫn giữ được các phân
   tử quan trọng là polyphenol.

   Trà xanh chứa hoạt chất EGCG với khả năng chống oxy hóa mạnh mẽ

   Trà xanh chứa hoạt chất EGCG với khả năng chống oxy hóa mạnh mẽ

   Phân tử Polyphenol có khả năng ngừa sưng viêm, bảo vệ sụn khớp, giảm
   thoái hóa, chống nhiễm trùng và giảm sự phát triển của tế bào bất
   thường ở cổ tử cung,... Ngoài ra, 2 - 4% cafein có trong trà xanh tác
   động đến việc sự tỉnh táo và tư duy, tăng hàm lượng nước tiểu và cải
   thiện chức năng của tế bào tiếp nhận thông tin não đối với bệnh
   Parkinson. Chất cafein của trà xanh còn tăng cường giải phóng các chất
   dẫn truyền thần kinh có ở não từ đó kích thích tim, hệ thống thần kinh
   và cơ.

1.2. Công dụng của trà xanh đối với sức khỏe

   Rất nhiều người biết đến trà xanh như một thức uống tốt cho sức khỏe
   khi được dùng ở liều lượng phù hợp, cụ thể như:

   - Phòng ngừa bệnh ung thư

   Chất chống oxy hóa trong trà xanh giúp cơ thể có khả năng chống lại sự
   gây hại của gốc tự do nhờ đó mà góp phần bảo vệ tế bào khỏi sự phá huỷ
   của khối u ác tính.

   - Tốt với hệ tim mạch

   Uống trà xanh đúng cách rất tốt với những người mắc bệnh tim vì nó làm
   giảm lượng cholesterol xấu có trong cơ thể.

   Trà xanh có nhiều lợi ích thiết thực đối với cơ thể con người

   Trà xanh có nhiều lợi ích thiết thực đối với cơ thể con người

   - Phòng ngừa sâu răng và giảm thâm ở quầng mắt

   Hoạt chất ở trong trà xanh có thể kìm hãm vi khuẩn phát triển nên thảo
   dược này được dùng nhiều trong thành phần của kem đánh răng. Uống trà
   xanh sẽ giúp phòng ngừa sâu răng và hôi miệng.

   Với khả năng hạn chế sự giãn nở mạch máu ở dưới bọng mắt, trà xanh trở
   thành thức uống chữa thâm quầng mắt rất tốt. Không những thế, lượng
   cafein và tanin có trong trà xanh còn giảm lượng nước ở mô nên khiến
   cho vùng da quanh mắt giảm được thâm và sưng.

   - Cải thiện miễn dịch và tăng sự chắc khỏe cho hệ xương

   Florua trong trà xanh có tác dụng hỗ trợ hệ xương thêm chắc khỏe. Uống
   trà xanh mỗi ngày còn cải thiện sức đề kháng và khả năng miễn dịch.

   - Làm đẹp da

   EGCG là một loại hoạt chất có trong trà xanh với công dụng giữ độ đàn
   hồi và ngăn ngừa lão hóa cho da. Chính vì thế mà uống trà xanh là một
   cách để đem lại vẻ đẹp tự nhiên cho da từ sâu bên trong.

   - Phòng ngừa bệnh Alzheimer và  Parkinson

   Ngoài khả năng cải thiện chức năng của não bộ một cách  tạm thời trà
   xanh còn giảm nguy cơ đối với bệnh Alzheimer và Parkinson vì nó có hợp
   chất catechin.

2. Lưu ý khi dùng trà xanh

2.1. Cách dùng trà xanh để đạt hiệu quả

   Nhiều nghiên cứu cho thấy trà xanh được chế biến khô đã bị mất đi
   khoảng 14% lượng catechin gồm các chất chống oxy hóa, nhất là EGCG với
   khả năng chống oxy hóa vô cùng mạnh mẽ. Vì thế, trà xanh tươi vẫn được
   xem là tốt nhất. Để tránh xảy ra tình trạng phản tác dụng vì dùng trà
   xanh, người dùng nên:

   Pha trà xanh bằng nước nóng 85 độ C giúp giữ được dưỡng chất và hương
   vị tốt nhất

   Pha trà xanh bằng nước nóng 85 độ C giúp giữ được dưỡng chất và hương
   vị tốt nhất

   - Chọn thời điểm sử dụng: nên uống sau bữa ăn để mang lại hiệu quả cải
   thiện sức khỏe tốt hơn. Không nên uống trà xanh vào buổi sáng sau khi
   mới thức dậy hoặc khi đói để tránh làm tăng nguy cơ đối với bệnh đường
   tiêu hóa, dễ bị chóng mặt và buồn nôn.

--
   vậy, cần dùng nước nóng 85 độ C để pha trà, nếu dùng nước sôi 100 độ C
   sẽ rất dễ làm mất hương vị và dưỡng chất của trà.

   - Không dùng nước trà xanh đặc: uống trà xanh đặc dễ bị kích thích thần
   kinh gây khó ngủ và tăng nguy cơ nhiễm độc gan, làm giảm đào thải ở
   thận.

   - Không uống đồng thời trà xanh với thuốc Tây: nếu đang dùng thuốc Tây
   để điều trị bệnh thì không nên dùng trà xanh để uống nhằm tránh nguy cơ
   tương tác thuốc.

   - Mỗi ngày chỉ nên uống 100 - 200ml trà xanh.

   - Không nên uống nước trà xanh để qua đêm vì dễ bị sản sinh ra chất
   không có lợi cho sức khỏe.

   - Nếu làm đẹp da bằng trà xanh cần tìm hiểu xem da có mẫn cảm hay dị
   ứng với trà xanh không và chú ý đọc kỹ thành phần có trong sản phẩm
   chứa chiết xuất trà xanh.

   - Uống trà xanh với từng trường hợp cụ thể:

   + Người tăng Cholesterol: mỗi ngày chỉ nên uống trà xanh 1 - 2 lần với
   hàm lượng khoảng 150 - 2500mg.

   + Người bị cao huyết áp: mỗi ngày dùng 3 lần vào sau bữa ăn 2 giờ bằng
   cách đun sôi 3g trà cùng 150ml nước.

   + Người bị huyết áp thấp: uống 400ml trà xanh trước bữa ăn trưa.

2.2. Một số tác dụng phụ có thể gặp phải

   Nếu uống quá nhiều trà xanh có thể gặp một số tác dụng phụ như:

   - Chóng mặt, đau đầu và có triệu chứng rối loạn đường tiêu hóa.

   - Tăng độc tính cho gan vì liên quan tới chất chuyển hóa hoặc nồng độ
   epigallocatechin gallate cao.

   Về cơ bản, những công dụng tuyệt vời của trà xanh với sức khỏe là không
   thể phủ nhận nhưng điều đó không có nghĩa là được lạm dụng quá nhiều
   nguyên liệu này. Đặc biệt, với những người đang dùng thuốc để điều trị
   bệnh, nên tham vấn ý kiến bác sĩ chuyên khoa trước khi dùng trà xanh
   nhằm tránh gặp phải tương tác thuốc không mong muốn.
   Từ khoá: làm đẹp da sâu răng

