     * Trang chủ
     * Blog
     * Phối đồ
     * Ý nghĩa của màu xanh lá? Màu xanh lá hợp với màu gì?

Ý nghĩa của màu xanh lá? Màu xanh lá hợp với màu gì?

   28 Th11, 2023 - Blog, Phối đồ

   Màu xanh lá luôn mang lại cho mỗi chúng ta cảm giác tươi mới,yêu đời.
   Vậy bạn đã thực sự hiểu ý nghĩa và cách mix đồ cùng màu xanh lá chưa?
   Cùng Lamia tìm hiểu nhé!

   Mục lục [Hiển thị]
     * Màu xanh lá là màu gì? Ý nghĩa của màu xanh lá?
          + Màu xanh lá cây tiếng anh là gì?
          + Màu xanh lá và màu be có giống nhau không?
          + Màu xanh lá có tôn da không?
          + Màu xanh lá hợp mệnh gì?
     * Phân loại các màu xanh lá trong bảng màu
          + Màu xanh lá đậm
          + Màu xanh lá cây
          + Màu xanh lá đen
          + Màu xanh lá khói
          + Màu xanh lá mạ
     * Màu xanh lá cây hợp với màu gì?
          + Màu trắng
          + Màu hồng
          + Màu xanh dương
          + Màu tím nhạt
          + Màu xám
          + Màu đỏ
          + Màu đen
          + Màu vàng ánh kim
     * Cách phối đồ với màu xanh lá đẹp phong cách, sành điệu chuẩn gu


Màu xanh lá là màu gì? Ý nghĩa của màu xanh lá?

     mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi
   Một số tone màu xanh lá thường gặp

Màu xanh lá cây tiếng anh là gì?

   Màu xanh lá trong tiếng anh là Green.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-1
    Một số từ Green thường gặp

Màu xanh lá và màu be có giống nhau không?

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-2
   Tone xanh và be hoàn toàn dễ phân biệt bởi chúng khác hoàn toàn nhau

   Màu xanh mang sắc màu của lá cây, cảm giác tươi mới. Trong khi đó màu
   be là màu khá giống với màu sữa lên men. Hai màu này không giống nhau.

Màu xanh lá có tôn da không?

     mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-3
   Tùy vào tone xanh lá cây mà chúng sẽ làm tôn hoặc chìm da của bạn

   Màu sắc xanh có thể làm cho làn da không đủ sáng và không tươi tắn hơn.
   Vì vậy, những người có làn da sậm nên tránh xa các bộ váy công sở có
   sắc xanh như màu xanh lá cây non, màu xanh bạc hà và các tông màu xanh
   tươi sáng như màu xanh pastel cũng không phải là sự lựa chọn phù hợp
   cho làn da ngăm.

Màu xanh lá hợp mệnh gì?

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-4
   Màu xanh lá hợp với người mệnh Mộc và mệnh Hỏa

   Trong phong thủy, gam màu xanh lá cây đại diện cho nguyên tố Mộc. Mộc,
   thường biểu thị sự sống và hy vọng. Người có mệnh Mộc và Hỏa thường
   thích màu xanh lá cây và các tông màu tương tự vì chúng phù hợp với
   tính cách của họ. Màu xanh lá cây có khả năng đem lại may mắn và thịnh
   vượng cho những người này.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-5
   Một số vật phẩm phong thủy màu xanh lá

   Tuy nhiên, mệnh Mộc không hợp với mệnh Kim và mệnh Thổ. Vì vậy, những
   người thuộc mệnh Thổ hoặc mệnh Kim nên tránh sử dụng màu xanh lá cây để
   tránh gặp những tình huống không tốt.

Phân loại các màu xanh lá trong bảng màu

Màu xanh lá đậm

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-6
   Xanh lá đậm khiến da bạn trông sáng hơn

   Màu xanh lá đậm thường sẽ nhìn thấy rõ tone màu xanh nhiều hơn, tối hơn
   các sắc xanh khác. Tuy đây là màu sắc khá đẹp nhưng tone màu này kén
   người mặc, cần những cách phối đồ có phần phức tạp hơn để không bị rối
   mắt.

Màu xanh lá cây

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-7
   Tone màu xanh lá cây thường thích hợp với các chị em có làn da trắng

   Màu xanh lá cây hay màu xanh lục, đúng với tên gọi của nó là màu của lá
   cây bởi trong lá cây có chất diệp lục trong quá trình quang hợp. Màu
   xanh mang cảm giác tươi trẻ, xanh mướt. Màu xanh lá cây là một gam màu
   thường xuất hiện nhiều trong tự nhiên và trong môi trường xung quanh
   con người.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-8
    Một số chi tiết khoét xẻ khiến trang phục trở lên quyến rũ hơn khi kết
   hợp với tone da trắng mịn

   Sắc màu này gắn liền với ấn tượng ban đầu về cây cỏ và tươi mát và mang
   đậm nhiều giá trị ý nghĩa sâu sắc.

Màu xanh lá đen

   Đây là màu xanh đậm ngả màu đen xanh. Sắc xanh khá ít thay vào đó là
   sắc xanh đen chiếm ưu thế. Sắc xanh đậm vẫn luôn là một trong những gam
   màu được nhiều phụ nữ ưa chuộng bởi khả năng tôn da hoàn hảo.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-9
   Xanh lá đen được nhiều chị em trung tuổi lựa chọn bởi tone màu thanh
   lịch và không kén da

   Khi sử dụng outfit có sắc màu này, da trở nên sáng hơn một cách đáng
   kể. Bạn sẽ tỏa sáng và thể hiện sự cá tính.

Màu xanh lá khói

   Màu xanh lá khói đang trở thành một màu trendy được giới trẻ săn đón
   ngày nay. Sắc màu này là sự kết hợp giữa tông màu xanh và xám, tạo nên
   màu xanh khói, làm xiêu lòng nhiều phái đẹp.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-10
   Một số màu tóc xanh khói được lên xu hướng trong thời gian dài

   Tóc xanh khói mang đến vẻ đẹp lôi cuốn và huyền bí, tạo cho người sử
   dụng một diện mạo độc đáo và không quá quá cầu kỳ. Dù bạn đang theo học
   hay đã đi làm, đây là sự lựa chọn tuyệt vời giúp bạn thời trang và
   quyến rũ hơn.

Màu xanh lá mạ

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-11
   Các tone xanh lá mạ được phối nhiều với các màu trung tính

   Màu xanh lá mạ là biểu tượng cho màu xanh mơn mởn. Là màu của lúa mạ
   non, khi xuất hiện không thể không thu hút ánh mắt người khác bởi sắc
   xanh sáng. Màu xanh lá mạ được xem như biểu tượng tiêu biểu cho cây cối
   và tự nhiên, thân quen, mát mẻ và mang đến cảm giác thư giãn đặc biệt.
   Hơn nữa, màu sắc này còn có ý nghĩa đặc biệt, tượng trưng cho sự sống
   và tái sinh.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-12
   Xanh lá mạ phối được khá nhiều tone màu khác nhau và tôn da rất tốt

   Nhờ mang nét tươi sáng và rạng ngời, màu xanh lá mạ rất phù hợp với
   những người sở hữu phong cách thời trang hiện đại và sôi động. Tuy
   nhiên, một số người vẫn lo lắng rằng đây là một gam màu khó mix đồ.
   Nhưng không cần phải quá lo lắng về điều này! Chỉ cần tuân theo nguyên
   tắc phối màu theo lý thuyết màu sắc, bạn sẽ thấy hiệu quả vượt xa những
   gì bạn mong đợi.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-13
   Một số mẫu phụ kiện túi xách xanh lá

Màu xanh lá cây hợp với màu gì?

Màu trắng

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-14
   Quần xanh lá phối áo thun hoặc sơ mi trắng dịu dàng

   Màu trắng là tông màu trung tính và được ưa chuộng bởi rất nhiều nhà
   thiết kế. Đặc điểm nổi bật của màu trắng là luôn mang lại cảm giác
   trong trẻo, tinh khôi. Vì vậy khi màu trắng kết hợp với màu xanh lá cây
   sẽ là một ý tưởng tuyệt vời và lý tưởng cho các chuyến du lịch mùa hè.

Màu hồng

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-15
    Xanh lá phối hồng tạo nét trẻ trung độc đáo

   Màu hồng là màu của sự tinh tế và đáng yêu, trong khi màu xanh lá cây
   tượng trưng cho sự tươi mới và năng động. Khi hai tông màu này kết hợp
   mang đầy niềm vui, đem lại niềm tin, năng lượng vào cuộc sống. Những
   người yêu thích sử dụng các vật dụng có sự kết hợp cả hai màu thường sẽ
   lạc quan và luôn hướng về tương lai.

Màu xanh dương

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-16
   Cách phối  đặc trưng cho các cô nàng có dáng người mảnh và da trắng

   Mặc dù cả hai đều thuộc về sắc màu xanh, thế nhưng xanh lá và xanh
   dương lại mang những sắc thái hoàn toàn riêng biệt. Dường như chúng ta
   luôn nghĩ không thể hoà quyện nhưng khi hai màu này cạnh nhau, kết quả
   bất ngờ hoàn toàn.Xanh dương với tông màu sáng hơn cần sự xuất hiện của
   màu xanh lá để tạo ra thế cân bằng màu sắc.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-17
   Đây là cách phối màu nhấn mạnh tone da thực của người mặc rất tốt

   Trong lĩnh vực thời trang, nếu bạn khoác trên mình một chiếc áo xanh
   dương kết hợp với chiếc quần jeans, bạn ngay lập tức biến thành sự chú
   ý của mọi người.

Màu tím nhạt

         mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-18
   Cách phối 2 tone màu này thường được dùng cho các trang phục biểu diễn
   tạo nét nổi bật

   Màu tím nhạt và xanh lá cây đều thuộc tone màu lạnh trên bảng màu. Kết
   hợp những màu này mang một vẻ đẹp hiện đại và độc đáo. Khi mặc một bộ
   trang phục sử dụng hai gam màu này, bạn chắc chắn sẽ là một người tư
   duy thời trang khác biệt, yêu thích sáng tạo và không muốn sao chép lối
--

Màu xám

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-19
   Ghi - Xanh lá thừa hưởng sự thanh lịch và đơn giản khi phối lại với
   nhau

   Màu xám thường là biểu tượng của tinh tế và lịch lãm trong thiết kế.
   Khi kết hợp với sắc xanh lá cây, nó cũng thừa hưởng đặc điểm của màu
   sắc này. Chỉ cần khéo léo kết hợp hai tông màu này với nhau, bạn sẽ có
   ngay một bộ trang phục sang trọng.

Màu đỏ

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-20
   2 Tone màu này khá khó phối và sẽ khiến nàng trông đứng đắn hơn so với
   tuổi

   Với những tín đồ thời trang thì hẳn đã thân quen với sự kết hợp giữa
   màu xanh lá và màu đỏ trên logo của thương hiệu Gucci. Sự kết hợp này
   mang đến một nét tinh tế của cảm xúc, đôi khi thể hiện vẻ đẹp quyến rũ
   kết hợp với sức mạnh của phái nữ. Tuy nhiên cũng có những lúc nó thể
   hiện vẻ quý phái, thanh lịch mà hiếm bất kỳ bộ màu nào có thể so sánh
--

Màu đen

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-21
   Cách phối đồ này tạo sức hút quyến rũ

   Màu đen là một sắc thái trung tính, có khả năng kết hợp mạnh mẽ với mọi
   gam màu còn lại. Khi kết hợp với màu xanh lá cây, ta có thể cảm nhận
   được sự tinh tế và quý phái. Điều này giải thích vì sao tổ hợp này
   thường xuất hiện trong các trang phục trang trọng hoặc dùng để trang
   trí không gian làm việc.

Màu vàng ánh kim

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-22
   Xanh lá phối vàng ánh kim

   Màu xanh lá cây và màu vàng ánh kim là biểu tượng của sự lịch lãm, sang
   trọng. Không một lời nào có thể miêu tả đúng vẻ đẹp toàn diện mà màu
   vàng ánh kim mang lại khi kết hợp với xanh lá cây. Hãy tưởng tượng một
   hình ảnh: một cô gái mặc chiếc váy xanh lá cây, có dây đeo bằng hoa
   tiết màu vàng ánh kim. Cô ấy trông sẽ rạng ngời và quý phái như một nữ
   hoàng.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-23
   Với nhiều tone màu khác, xanh lá cây cũng đều tạo điểm nhấn độc đáo

Cách phối đồ với màu xanh lá đẹp phong cách, sành điệu chuẩn gu

   Phối đồ với màu xanh lá cần lưu ý các gam màu có thể kết hợp và biết
   cách tiết chế sự xuất hiện của các màu trong tổng thể trang phục. Cùng
   Lamia đưa ra một số gợi ý về cách phối đồ với màu xanh lá đẹp phong
   cách, sành điệu chuẩn gu.

   mau-xanh-la-hop-voi-mau-gi-24

   Màu xanh lá thường được các fashionista lựa chọn để tạo sức độc đáo

   Trên đây, Lamia đã chia sẻ các tìm hiểu về màu xanh lá. Theo dõi chúng
   tôi để cập nhật ngay những kiến thức hay nhất về thời trang và làm đẹp
   nhé!

