     *   Media: Bánh chưng

   [250px-Banh_chung_vuong_2.JPG] Một cặp bánh chưng vuông chưa luộc được
   gói bằng khuôn với 4 lá, trong đó có 2 lá bên trong với mặt lá màu xanh
   thẫm quay vào áp với bề mặt gạo để tạo màu xanh cho bánh, và 2 lá bên
   ngoài quay mặt xanh thẫm ra ngoài

   Bánh chưng ("chưng" trong "chưng cất", nghĩa là hấp nước, nhưng thực tế
   bánh được nấu bằng cách luộc) là một loại bánh truyền thống của dân tộc
   Việt nhằm thể hiện lòng biết ơn của con cháu đối với cha ông với đất
   trời. Nguyên liệu làm bánh chưng gồm gạo nếp, đậu xanh, thịt lợn, lá
   dong. Bánh thường được làm vào các dịp Mùng 1 Tết Nguyên Đán của dân
   tộc Việt, cũng như ngày giỗ tổ Hùng Vương (mùng 10 tháng 3 âm lịch)

--
     dưỡng dục của cha mẹ, như thế thì lòng cha sẽ vui, nhà ngươi chắc
     được ngôi quý". Lang Liêu giật mình tỉnh dậy, vui mừng. Chàng lựa
     những hạt nếp trắng tinh, không sứt mẻ, đem vo cho sạch, rồi lấy lá
     xanh gói thành hình vuông, bỏ nhân ngon vào giữa, đem luộc chín
     tượng trưng cho Đất, gọi là bánh chưng. Lại lấy nếp nấu xôi đem quết
     cho nhuyễn, nhào thành hình tròn để tượng trưng cho Trời, gọi là
     bánh giầy. Đúng kỳ hẹn, Vua hội họp các con lại để mang lễ vật đến
--
   [250px-Nguyen_lieu_banh_chung.jpg] Các thành phần cơ bản và nguyên liệu
   làm bánh chưng
     * Lá để gói: thường là lá cây dong tươi. Lá dong chọn lá dong rừng
       bánh tẻ, to bản, đều nhau, không bị rách, màu xanh mướt. Tuy nhiên,
       tùy theo địa phương, dân tộc, điều kiện và hoàn cảnh, lá gói bánh
       có thể là lá chít,^[1] lá chuối hay thậm chí cả lá bàng.^[2]
     * Lạt buộc: bánh chưng thường dùng lạt giang được làm từ ống cây
--
     * Gạo nếp: Gạo nếp thường dùng gạo thu hoạch vụ mùa. Gạo vụ này có
       hạt to, tròn, dẻo đều và mới thu hoạch sẽ thơm dẻo hơn các vụ khác.
       Nhiều người chọn nếp cái hoa vàng hay nếp nương.
     * Đỗ xanh: đỗ thường được lựa chọn công phu, tốt nhất là loại đỗ
       trồng ở vùng đồi trung du Việt Nam (Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh,
       Phú Thọ v.v. sẽ thơm và bở hơn). Sau thu hoạch đỗ cần phơi nắng đều
       thật khô, sàng sẩy hết rác, bụi, hạt lép, phân loại hạt rồi đóng
--
       béo đậm đà, không khô bã như các loại thịt mông, thịt nạc thăn.
       ^[cần dẫn nguồn]
     * Gia vị các loại: hạt tiêu dùng để ướp thịt làm nhân. Muối dùng để
       trộn vào gạo, đỗ xanh và ướp thịt. Đặc biệt thịt ướp không nên dùng
       nước mắm vì bánh sẽ chóng bị ôi, thiu. Ngoài ra một số loại gia vị
       khác ít phổ biến hơn cũng được sử dụng như thảo quả, tinh dầu cà
       cuống thường sử dụng tẩm ướp trong nhân bánh tại Hà Nội xưa, tuy
       nay ít nơi còn cầu kỳ gia thêm loại gia vị này.^[cần dẫn nguồn
     * Phụ gia tạo màu: bánh chưng với màu xanh của nếp được tạo thành
       bằng cách quay mặt trên của lá dong, lá chuối (mặt có màu xanh
       thẫm) vào trong, áp với bề mặt của gạo nếp. Một số nơi còn sử dụng
       các phụ gia khác như lá dứa hay lá riềng xay nhuyễn vắt lấy nước
       trộn gạo vừa tạo hương thơm vừa tạo cho bánh có màu xanh ngọc. Một
       số nhà hàng bất chấp quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm còn làm
       bánh chưng thương mại hóa sử dụng pin đèn cho vào nồi luộc
       bánh.^[3] Một số người nội trợ cho biết kinh nghiệm nấu bánh chưng
       bằng nồi làm bằng chất liệu tôn (chứ không phải nhôm) giúp bánh
       xanh mướt mà vẫn an toàn cho sức khỏe.^[cần dẫn nguồn

Sử dụng

--
   dụng chủ yếu ở trung du và tại nhiều vùng dân tộc thiểu số miền Bắc
   Việt Nam. (Xem bài bánh tét)

   Bánh chưng dài thường được gói với rất ít đỗ (đậu xanh), và rất ít hoặc
   không có thịt, mục đích để dành ăn lâu dài vào những ngày sau tết, xắt
   thành từng lát bánh rán vàng giòn hơn và ăn ngon hơn. Bánh chưng dài có
   thể lá chít thay cho lá dong, với 2 đến 4 lá xếp theo chiều dọc, rải
--
   Cũng thường thấy một kiểu bánh chưng khác, bánh chưng ngọt, không sử
   dụng thịt trong nhân bánh, đường trắng được trộn đều vào gạo và đỗ. Một
   số vùng khi thực hiện bánh chưng ngọt còn trộn gạo với gấc, cho màu đỏ
   đẹp. Khi gói bánh chưng ngọt thường người ta không quay mặt xanh của lá
   dong vào trong.

   Bánh tét ở miền Nam cũng được gói thành đòn dài với nguyên liệu tương
--
   [sửa | sửa mã nguồn]

   Là loại bánh chưng có 5 màu được cho là tượng trưng cho ngũ hành: Kim -
   Thủy - Mộc - Hỏa - Thổ.^[6] Gạo màu xanh sử dụng từ nước của lá riềng
   xay, màu vàng từ nghệ tươi, màu đỏ của gấc, màu tím từ nếp cẩm hoặc màu
   nước lá cẩm. Khi gói bánh, người gói bánh dùng lá ngắn từng loại gạo ra
   5 góc trên khuôn gói bánh. Khi đã đổ gạo vào từng vị trí và lèn chặt,
--
   Bánh chưng gấc có phần nếp màu đỏ, thơm ngậy vị gấc. Gạo làm bánh chưng
   được trộn với ruột gấc giống như chuẩn bị gạo đồ xôi gấc. Cách gói bánh
   giống như gói bánh chưng thường tuy nhiên thường không quay mặt lá dong
   màu xanh vào trong để tránh làm bánh bị lẫn mau. Làng Tranh Khúc, Thanh
   Trì, Hà Nội có nghề truyền thống làm loại bánh chưng này.

Bánh chưng cốm
--
   [sửa | sửa mã nguồn]

   Nguyên liệu để làm bánh chưng cốm là cốm khô cùng với gạo nếp ngâm với
   lá thơm tạo màu xanh cũng như mùi thơm đặc trưng. Nhân bánh chưng cốm
   thường là nhân ngọt, đỗ xanh được nấu giống chè kho, cũng có thêm thịt
   nạc bên trong. Khi được cắt ra, bánh chưng cốm cũng có 5 màu sắc: Màu
   vàng ngà của nhân đậu xanh, màu đỏ hồng của thịt lợn ninh nhừ, màu
   trắng thấp thoáng của nếp dẻo, màu xanh vàng của lá dong hay lá chuối,
   màu xanh ngọc của cốm. Bánh rất ngon, bùi và thơm hương cốm.

Bánh chưng cẩm

--
   trộn cùng với tro mịn từ gốc rơm, dạ sao cho những hạt nếp tròn mây mẩy
   được bao bọc bởi màu đen của tro. Nhân của món bánh này được người Tày
   trộn thêm cả hành vào nhân thịt mỡ cùng với hạt tiêu vỡ bọc ngoài là
   đậu xanh. Lá để gói bánh chưng cẩm là những chiếc lá dong rừng bánh tẻ
   khổ nhỏ có màu xanh đậm.

Bánh chưng nhân thịt gà, cá

--

   [sửa | sửa mã nguồn]

   Đây là dạng bánh chưng phổ biến ở miền Nam. Nhân bánh gồm đậu xanh,
   thịt ba rọi, tôm khô, hạt điều, mỡ phần và trứng muối.

Bánh chưng 5-Thứ
--
   huyện Thanh Oai, Hà Nội nhân dịp Tết Nguyên đán Nhâm Ngọ (2002) đã được
   Sách Kỷ lục Guinness công nhận là chiếc bánh chưng lớn nhất thế
   giới.^[10] Bánh nặng 1,4 tấn do 50 nghệ nhân làng Ước Lễ làm ra từ 330
   kg gạo nếp, 100 kg đậu xanh, 100 kg thịt lợn, gói bằng 1.500 chiếc lá
   dong và nấu trong một nồi thép cao trên 2 m trong hơn 72 giờ.^[11]

Bánh chưng trong thơ văn
--
   dân tộc Việt Nam:

                 Thịt mỡ, dưa hành, câu đối đỏ
                 Cây nêu, tràng pháo, bánh chưng xanh.

          Viết về loài bánh ngon này, nhà thơ Trần Thịnh đã chắp bút viết
          bài thơ "Tấm bánh thần kỳ". Bài thơ này viết về Sự tích Bánh
--
          giờ và thưòng được sử dụng trong mỗi độ Tết đến Xuân về.
          Nội dung bài thơ như sau:
          Lang Liêu gói ghém gọn gàng
          Lá dong xanh buộc lạt giang nhuộm hồng
          Vua Hùng nâng bánh bằng lòng
          Vuông tròn trời đất càng trông càng mừng
          Bóc ra thêm những lạ lùng
--
          Cháu con đi tiếp nhịp cầu ông cha
          Lộc xuân chia khắp mọi nhà
          Muôn đời không hết đậm đà thơm ngon
          Cánh đồng lúa mới xanh rờn
          Bánh chưng, bánh tét vẫn còn đến nay
          Lang Liêu một thoáng về đây
          Bàn tay nhân ái, bàn tay thần kỳ.
--
       năm 2008. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2008.
    2. ^ "Tết ở Trường Sa". Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 2 năm 2008. Truy
       cập ngày 8 tháng 2 năm 2008.
    3. ^ "Bánh chưng xanh nhờ... pin?". Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 8 năm
       2012. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2008.
    4. ^ Tết xưa ở quê Lưu trữ ngày 10 tháng 2 năm 2015 tại Wayback
       Machine. Báo điện tử Tổ quốc. Truy cập 20/02/2013.
