     * THỜI TIẾT 50 NĂM THÀNH LẬP BÁO TUỔI TRẺ TRẢI NGHIỆM VÀ ĐÁNH GIÁ
       CHỨNG KHOÁN

Tag: sống xanh

   Lập mạng lưới sinh viên, thanh niên lan tỏa sống xanh, bảo vệ nguồn
   nước

Lập mạng lưới sinh viên, thanh niên lan tỏa sống xanh, bảo vệ nguồn nước

   Hội Sinh viên Việt Nam sẽ lập mạng lưới thanh niên hành động vì nguồn
   nước sạch, kết nối các tổ chức, trường học và địa phương về bảo vệ
--
   Khi nhu cầu tiêu dùng ở đô thị lớn ngày càng khắt khe với những gì sẽ
   xuất hiện trên mâm cơm gia đình, nhiều người sẵn sàng chi trả nhiều hơn
   để đổi lấy cho các dịch vụ "box rau sạch", trồng rau từ xa...
   Không đợi tương lai gõ cửa: Vinamilk dẫn đầu xu hướng tiêu dùng xanh

Không đợi tương lai gõ cửa: Vinamilk dẫn đầu xu hướng tiêu dùng xanh

   Khi 80% người tiêu dùng toàn cầu sẵn sàng trả thêm tiền cho sản phẩm
   xanh, câu hỏi không còn là “chuyển đổi hay không” mà là “doanh nghiệp
   nào đã sẵn sàng”?
   Cuộc thi Lan tỏa năng lượng tích cực 2025: Lựa chọn xanh, hành tinh
   xanh

Cuộc thi Lan tỏa năng lượng tích cực 2025: Lựa chọn xanh, hành tinh xanh

   Sản phẩm của nhóm Nguyễn Đức Sơn, Nguyễn Thị Hải Yến (TP.HCM) là hộp
   đựng thực phẩm làm từ xơ dừa. Với dự án xanh này, nhóm đã đoạt giải
   khuyến khích cuộc thi học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp cấp
   thành phố.
   Một Việt Nam Xanh đang thành hình

Một Việt Nam Xanh đang thành hình

   Ngày hội Việt Nam Xanh 2025 đã khép lại nhưng câu trả lời về một tương
   lai xanh lại mở ra rõ rệt hơn bao giờ hết. Việt Nam Xanh cho thấy ngày
   càng nhiều người quan tâm tham gia, cùng với đó là những nỗ lực đang
   được nhân lên.
   Đổi rác lấy quà, người tiêu dùng quen dần với sống xanh

Đổi rác lấy quà, người tiêu dùng quen dần với sống xanh

   Từ những vỏ hộp sữa, chai nhựa hay viên pin nhỏ bé, hàng ngàn người
   tham dự Ngày hội Việt Nam Xanh 2025 đã cùng "hồi sinh" rác thải.
   Việt Nam Xanh: Điểm đến thực hành xanh tin cậy của người dân TP.HCM

Việt Nam Xanh: Điểm đến thực hành xanh tin cậy của người dân TP.HCM

   Ngày 15-11, Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM sôi động trong không khí tìm
   hiểu, vui chơi nhận quà của Ngày hội Việt Nam Xanh.
   Khán giả Việt Nam Xanh cổ vũ nhiệt tình khi một anh trai hỏi: Có biết
   Jaysonlei không?

Khán giả Việt Nam Xanh cổ vũ nhiệt tình khi một anh trai hỏi: Có biết
Jaysonlei không?

   Anh trai say hi Robber, Jaysonlei, Em xinh say hi Chi Xê mang đến Ngày
   hội Việt Nam Xanh 2025 phần trình diễn hấp dẫn, khán giả cổ vũ nhiệt
   tình.
   Đưa con đến Việt Nam Xanh, nhiều phụ huynh bất ngờ vì con thích lối
   sống xanh

Đưa con đến Việt Nam Xanh, nhiều phụ huynh bất ngờ vì con thích lối sống xanh

   Ngày hội Việt Nam Xanh tổ chức vào hai ngày nghỉ cuối tuần phần nào tạo
   điều kiện cho nhiều gia đình trẻ ở TP.HCM cùng con nhỏ trải nghiệm,
   cùng nhau tập sống xanh, học cách tái chế rác.
   Rapper Tez: Sống xanh không phải để hô khẩu hiệu

Rapper Tez: Sống xanh không phải để hô khẩu hiệu

   Với những tín đồ nhạc rap, hẳn ai cũng biết đến rapper Tez - rapper gai
   góc với khả năng 'bắn' nhịp điệu tiết tấu nhanh.
