
   Tại Hà Nội bên cạnh cốm Vòng là cốm Lũ và cốm Mễ Trì. Các bà, các mẹ
   bán cốm thường ăn mặc theo lối xưa với khăn xếp, áo cánh cổ lá sen,
   gánh đôi thúng với một bó lạt bằng rơm nếp nhuộm mạ xanh ngắt gắn trên
   đầu quang gánh, và chiếc mẹt đặt úp trên một bên thúng xếp vài chiếc lá
   sen để gói cốm.^[2]

--
   riêng từng loại trong hai lần cuối.^[10]

   Cuối cùng, cốm thành phẩm sẽ được gói trong hai lớp lá,^[10] và buộc
   bằng lạt nếp màu xanh trước khi đưa đến tay người tiêu dùng. Lớp trong
   là lá ráy xanh và mát giữ cho cốm khỏi khô và không phai nhạt màu xanh
   ngọc; lớp ngoài là lá sen có hương thơm thoang thoảng.

   Một số dân tộc thiểu số có thể làm cốm bằng cách luộc thóc nếp và giã
--
Thành phẩm

   [sửa | sửa mã nguồn]
   [250px-Com.JPG] Cốm gói trong lá ráy màu xanh non.

   Thành phẩm cốm thường có ba loại: cốm đầu mùa có hạt mỏng, mềm, dẻo
   thích hợp cho ăn chay hoặc ăn kèm chuối tiêu, là loại cốm sử dụng
--
   sảy để lấy cốm; cốm già chọn và gặt lúa nếp vừa xong giai đoạn đông sữa
   tuốt lấy hạt, luộc chín, hong khô sau đó mới giã sàng giống như làm cốm
   non. Cốm mộc được làm khi lúa đã thành dạng hột cứng hoàn toàn nhưng
   chưa đủ để gặt và hạt cũng không còn sắc xanh đẹp nữa. Cốm làm ở dạng
   này có màu vàng xanh ngã qua màu ngà một chút. Cốm hồ là loại cốm được
   giã với lá lúa non cho ra dạng cốm ướt, dẻo. Về cơ bản ba loại cốm non,
   cốm già, cốm mộc có nguyên liệu và thành phẩm tương tự như phân loại ở
   trên, còn loại cốm hồ thì là một sản phẩm không phụ thuộc vào nguyên
--

   Khi cốm được thương mại hóa trong cơ chế thị trường, rất nhiều nhà sản
   xuất và bán sản phẩm thiếu lương tâm tại Hà Nội đã sử dụng hóa chất,
   phẩm màu (màu xanh, màu vàng) để hồ cốm mộc cho có màu xanh đẹp; và
   đường hóa học để cốm có thêm vị ngọt;^[16] thậm chí cả loại hạt hóa
   chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ, thành phần hóa học nhằm làm cốm được
   dẻo hơn. Những chiếc cối giã cốm đen xì, chiếu hồ cốm cáu bẩn và nơi
--
       hết phần mày ráp, đun sôi trong nước cho đến khi chín nhừ thì đổ
       đường và chế thêm bột năng hoặc bột sắn dây cho đến khi nồi sánh
       thì rải cốm vào, múc ra bát và rắc chút dừa nạo.
     * Bánh cốm: Bánh làm từ cốm, nhân đậu xanh dừa nạo và mứt bí hoặc mứt
       sen trần, thường dùng cho lễ ăn hỏi. Cốm được trộn nước theo tỷ lệ
       nhất định, đảo đều trên lửa, hoặc hấp chín trộn chút đường và nước
       hoa bưởi. Nhân bánh được làm từ đậu xanh hấp chín xay nhuyễn sau đó
       ngào đường và lại đun nhỏ lửa. Sau đó cho dừa nạo và mứt bí xắt hạt
       lựu hoặc mứt sen. Công đoạn cuối cùng là gói bánh, với nhân được
       chia ra từng nắm nhỏ và áo bên ngoài bằng cốm đã chế biến. Tại Hà
--

   Trong tiếng Việt còn có một số khái niệm sử dụng từ "cốm", dùng để chỉ
   những hạt nhỏ giống như hạt cốm (cốm calci, vàng cốm, thuốc cốm); màu
   sắc (như màu xanh cốm); đặc tính (giọt chanh cốm),... Một số bánh kẹo
   có ghi "hương cốm" nhưng thực chất là hương lá dứa (pandan)...

Chú thích
