          + Muôn cách làm giàu
          + Giải báo chí nông nghiệp - nông dân - nông thôn
          + Ngon - Sạch - Lạ
          + Thực phẩm xanh - Sống an lành
          + Kinh tế nông nghiệp
          + Nông thôn mới
          + Khuyến nông
          + Môi trường xanh
       Xem thêm
     * Hội và Cuộc sống
          + Nông dân gửi tâm tư tới Thủ tướng
--
       Xem thêm
     * Dân Việt trò chuyện
     * Doanh nghiệp
     * Tăng trưởng xanh

     * Clip
     * Ảnh
--
   Thứ năm, ngày 01/01/2026 07:29 GMT+7
   Chủ đề: Cây cảnh - Phong thủy

4 cây cảnh "ngôi sao tài lộc" của năm 2026, lá lớn, tươi xanh, tràn đầy hơi
thở nhiệt đới, chiêu tài, cầu may

   + aA -
--
   (Philodendron Mamei)...
   Cây cảnh trầu bà đế vương (Philodendron Birkin)

   Trầu bà không chỉ là cây cảnh đẹp mà kích cỡ lá to, tươi tốt, xanh đậm
   có tác dụng thanh lọc không khí rất tốt.

   Những cây cảnh này không chỉ có thể giải phóng oxy hiệu quả và cung cấp
--
   thích hợp hơn cho con người sống và làm việc.

   Trong phong thủy, trầu bà được xem là biểu tượng của sự may mắn, tài
   lộc và thịnh vượng. Màu xanh của lá cây tượng trưng cho sự phát triển,
   sinh sôi, trong khi những vệt bạc lấp lánh trên lá được ví như những
   đồng tiền, mang lại tài lộc dồi dào cho gia chủ.
   Cây cảnh trầu bà lá nhungPhilodendron Melanochrysum
--

   Các cây cảnh phổ biến như cây cầu nguyện gân đỏ hay cây xương cá
   (Maranta leuconeura var. erythroneura), nổi bật với gân lá màu đỏ tươi
   đậm và mặt dưới lá màu tím đỏ tương phản với nền lá xanh đậm;
   Cây cảnh cầu nguyện - đuôi công là những chiếc lá xanh như bàn tay xòe
   tươi tắn

   Cây cầu nguyện chân thỏ (Maranta leuconeura 'Kerchoveana') có lá màu
   xanh đậm với các đốm màu xanh nhạt hơn ở hai bên gân giữa, sau đó
   chuyển sang màu xanh rêu khi trưởng thành;

   Cây cầy nguyện vàng chanh (Maranta leuconeura 'Lemon Lime'), với lá màu
   vàng chanh và gân lá màu xanh đậm, tạo sự tương phản độc đáo; Cây cầu
   nguyện đen (Maranta leuconeura 'Black'), một giống hiếm hơn, có lá màu
   xanh đậm gần như đen với các vệt màu bạc dọc theo gân lá.

   Như vậy, đặc điểm chính của cây cầu nguyện - đuôi công là những chiếc
   lá xanh như bàn tay xòe tươi tắn, nổi bật với những sọc trên lá như
   được một nghệ sĩ tài hoa vẽ bằng tay.
   Cây cảnh này chịu được bóng râm

--
   Cây cảnh này phát triển rất mạnh mẽ

   Lá của cây tai voi lai đặc biệt lớn. Trong phong thủy, đặc biệt đề cao
   những cây cảnh có lá to, rộng, xanh tốt, giàu sức sống. Lá cây xanh
   càng to thì gia đình càng thịnh vượng, làm ăn phát đạt, tài lộc, sức
   khỏe đều dồi dào.

   Cây cảnh này phát triển rất mạnh mẽ và sự xanh tốt, xum xuê của cây cối
   trong nhà tượng trung cho thịnh vượng, chiêu tài, hút lộc, mang lại may
   mắn cho gia đình.

   Lá cây to cũng giúp cây cảnh có khả năng quang hợp, lọc không khí mạnh
   hơn, bảo vệ sức khỏe gia đình. Cây xanh có lá to thường phát triển
   nhanh và có sức sống mạnh mẽ.

   Chúng thường có thể kích thích cảm xúc tích cực của mọi người, dưỡng
--
   Asplenium). Loài này có cây lá thẳng và cây lá xoăn. Nhiều người chuộng
   cây lá xoăn hơn vì sự sinh động của nó.

   Cây cảnh này có dáng vẻ tuyệt đẹp với những chiếc lá xanh mướt mắt,
   hình lưỡi mác vươn dài, lá hơi xoắn, tạo nên điểm quyến rũ nhiệt đới,
   chinh phục bất kỳ không gian nào.
   Cây cảnh cũng được cho là mang lại may mắn, tài lộc

   Chúng thường xanh, với lá có kết cấu mịn, bóng, dai, mép lá lượn sóng
   và gân giữa rõ rệt. Các lá có xu hướng cong xuống khi trưởng thành.

   Trong phong thủy, hình dáng lá lớn bao bọc lá nhỏ trông như một tổ chim
--

   Ông Huỳnh Văn Thòn - Chủ tịch Tập đoàn Lộc Trời nhận định, nếu như ngân
   hàng được coi là một thành tố trong hệ sinh thái của Đề án "1 triệu ha
   lúa chất lượng cao, phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng ĐBSCL"
   chứ không phải là đối tác thì ông đảm bảo sẽ chuyển biến tốt về điều
   kiện tổ chức sản xuất và kinh doanh.
   Chia sẻ Chia sẻ
--
          + Muôn cách làm giàu
          + Giải báo chí nông nghiệp - nông dân - nông thôn
          + Ngon - Sạch - Lạ
          + Thực phẩm xanh - Sống an lành
          + Kinh tế nông nghiệp
          + Nông thôn mới
          + Khuyến nông
          + Môi trường xanh
     * Hội và Cuộc sống
          + Nông dân gửi tâm tư tới Thủ tướng
          + Tin hoạt động hội
