       6 sản phẩm
     * Bộ trang sức mới nhất

   Điểm danh các loại đá quý màu xanh lá cây

Các loại đá quý màu xanh lá cây nổi tiếng và được yêu thích nhất hiện nay
phải kể đến là ngọc lục bảo- Emerald, ngọc bích – Jadeite, ngọc hồng lựu –
Garnet, Tourmalines, Alexandrite, Serendibite…

   Màu xanh lá cây là một gam màu thanh lịch, sang trọng nên các loại đá
   quý sở hữu gam màu này thường được trọng dụng để chế tác thành các sản
   phẩm trang sức, đặc biệt là trang sức hợp phong thủy. Tuy nhiên mỗi một
   tinh thể đá, loại đá khác nhau sẽ sở hữu tông xanh lá đậm nhạt khác
   nhau, đem đến những cảm nhận riêng biệt cho người dùng. Hãy cùng Eropi
   điểm danh các loại đá quý màu xanh lá cây được yêu thích hiện nay trong
   bài viết này.

   1.Emerald - Ngọc lục bảo
--
   Lạp.

   Ngọc lục bảo là một khoáng vật sở hữu công thức (Be3Al2(SiO3)6). Màu
   xanh quen thuộc của viên đá quý này phát ra từ lượng crom hoặc vanadi
   bên trong và tùy từng kết cấu tinh thể mà màu xanh sẽ giao động từ nhạt
   cho tới đậm.

   Tên Ngọc lục bảo lấy nguồn từ cụm từ “Smaragdos” trong tiếng Hy Lạp.
   Dịch ra thì có nghĩa là đá quý màu xanh lá cây. Trước khi trở thành
   dòng đá quý chế tác trang sức thì xưa kia tại Babylon (năm 2000 TCN)
   Emerald được sử dụng như một đơn vị tiền tệ để trao đổi, mua bán.

--
   Tham khảo thêm:


     * Điểm danh các loại đá quý màu xanh lá cây
     * Điểm danh các loại đá quý màu đỏ
     * Điểm danh các loại đá quý màu tím
     * Các loại đá quý màu vàng giá trị
     * Điểm danh các loại đá quý nhiều màu
     * Khám phá các loại đá quý màu xanh dương
     * Tổng hợp các loại đá quý màu trắng


   3.Garnet - Ngọc hồng lựu

   Garnet màu xanh lá cây vô cùng quý hiếm.

   Garnet màu xanh lá cây vô cùng quý hiếm.

   Bên cạnh màu đỏ, vàng thường gặp thì Garnet cũng có cả sắc màu xanh lá
   cây nữa. Tuy nhiên độ phổ cập của ngọc hồng lựu xanh lá cây là không
   lớn.

   Trong ngành trang sức đá quý, đá Garnet được lọt vào top những loại đá
--
   các mẫu trang sức được chế tác từ loại đá quý này chúng rất bền, khi
   rơi giảm và tránh được hiện tượng đá bị vỡ.

   Tại Việt Nam, Garnet xanh cũng được tìm thấy tại Nghệ An, Lâm Đồng, Cao
   Bằng nhưng trữ lượng khá là ít.

   4.Tourmalines

   Tourmaline xanh lá tượng trưng cho thiên nhiên.

   Tourmaline xanh lá tượng trưng cho thiên nhiên.

   Trong thế giới đá quý, Tourmalines được coi là viên đá tập hợp đầy đủ
   các màu sắc nhất. Chính bởi lý do đó mà nhiều nhà thần bí xưa tin rằng
   Tourmalines sẽ tăng trực giác nghệ thuật bởi sự đa dạng màu sắc tương
   đương với việc diễn tả cảm xúc tốt hơn. Đương nhiên, bên cạnh đỏ, cam,
   vàng… thì Tourmalines còn có cả màu xanh lá cây.

   Tourmaline xanh lá cây được mệnh danh là có tác dụng mang lại niềm vui
   trong cuộc sống, gia tăng lòng kiên nhẫn và sự cởi mở cho chủ nhân sở
   hữu. Ngoài ra nó còn thu hút tiền bạc và hỗ trợ người kinh doanh được
   tốt hơn.
--
   Có rất nhiều truyền thuyết bao quanh viên đá Peridot.

   Đá Peridot theo tiếng Hi Lạp mang hàm ý sung túc nên rất được nhiều
   người yêu thích. Màu xanh lá cây của Peridot được coi là màu tự nhiên,
   tượng trưng cho sức sống và niềm hy vọng.

   Peridot chỉ sở hữu mức độ cứng là 6.5/10 trên thang điểm Mohs nên so
--
   hữu cho mình một mẫu trang sức chế tác từ đá Peridot thì bạn nên cẩn
   thận, cần tránh làm rơi vỡ hay bị cọ xát mạnh vào các vật cứng khác.

   Với những ai yêu trang sức phong thủy thì họ sẽ rất thích gam màu xanh
   lá cây. Trên đây là các loại đá quý màu xanh lá cây, bạn có thể tham
   khảo qua và chọn cho mình một loại đá quý phù hợp với túi tiền để chế
   tác thành món đồ trang sức yêu thích.

