     * Du lịch
     * Ảnh đẹp

Taxi xanh SM khai trương tại TP Hồ Chí Minh, hoạt động từ ngày 30/4

   Admin
   2 năm, 8 tháng trước
   Chủ đề: Thị trường xe điện

   Công ty Cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM (Green – Smart –
   Mobility) đã chính thức khai trương Dịch vụ Taxi Xanh SM tại TP. HCM,
   với quy mô giai đoạn 1 là 500 xe GreenCar và 100 xe LuxuryCar.

   Taxi Xanh SM sẽ chính thức hoạt động tại TP. HCM từ ngày 30/4/2023, sau
   hơn hai tuần ra mắt ở Hà Nội.

   Khách hàng có thể lựa chọn hai dịch vụ là GreenCar – taxi tiêu chuẩn
   gồm 500 xe VF e34 sơn màu xanh Cyan đặc trưng; hoặc LuxuryCar – taxi
   cao cấp gồm 100 xe VF 8 với màu sơn nguyên bản sang trọng.

   Trong thời gian tới, taxi Xanh SM sẽ bổ sung thêm mẫu VinFast VF 5 Plus
   vào đội xe GreenCar, đồng thời căn cứ trên nhu cầu thực tế của khách
   hàng để tăng thêm số lượng xe phục vụ ở cả hai phân khúc dịch vụ.

--
   14.000 đồng/km đối với VF 5 Plus và 14.500 đồng/km đối với VF e34. Mức
   giá dành cho dịch vụ LuxuryCar là cố định 21.000 đồng/km cho toàn bộ
   hành trình.
   Dàn Xanh SM ra mắt khách hàng TP Hồ Chí Minh

   Khách hàng tại TP. HCM có thể dễ dàng đặt taxi Xanh SM qua số tổng đài
   toàn quốc 19002088 như taxi truyền thống, hoặc qua ứng dụng Taxi Xanh
   SM trên App Store và Google Play như các hãng xe công nghệ. Khách hàng
   cũng có thể đón xe trực tiếp tại tất cả các Trung tâm Thương mại
   Vincom, các địa điểm công cộng trong thành phố hoặc trực tiếp vẫy xe
   trên đường.

   Ngoài ra, trong tháng 5/2023, khách hàng có thể gọi Taxi Xanh SM thông
   qua dịch vụ BeVinFast trên nền tảng tiêu dùng đa dịch vụ Be.

   Phát biểu tại lễ khai trương Taxi Xanh SM tại TP. HCM, ông Hoàng Tùng –
   Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP. Thủ Đức chia sẻ: “Taxi điện đi
   vào hoạt động tại TP. HCM sẽ mang đến cho người dân thành phố lựa chọn
   di chuyển mới, thân thiện với môi trường và ứng dụng nhiều công nghệ
--
   hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng ‘0’ vào năm 2050 theo cam kết
   của Việt Nam tại COP26. TP. Thủ Đức sẽ đồng hành cùng GSM nghiên cứu
   quy hoạch, đầu tư và phát triển giao thông công cộng, đặc biệt là giao
   thông xanh, thông minh tại TP. Thủ Đức nói riêng và TP. HCM nói chung.”

   Ông Nguyễn Văn Thanh – Tổng Giám đốc Công ty GSM cho biết: “Sự kiện
   khai trương taxi Xanh SM tại TP. HCM có ý nghĩa quan trọng đối với GSM,
   là bước tiếp theo trong kế hoạch có mặt tại ít nhất 5 tỉnh, thành phố
   trong năm 2023 và hướng tới mục tiêu đưa vào hoạt động 20.000 xe trên
   toàn quốc. Taxi điện sẽ đem lại cho khách hàng trải nghiệm hoàn toàn
   khác biệt khi tham gia giao thông công cộng, từ đó, lan tỏa lối sống
   xanh bền vững trong cộng đồng. Chúng tôi tin tưởng rằng taxi Xanh SM sẽ
   trở thành một biểu tượng xanh trên bản đồ giao thông và du lịch của TP.
   HCM trong thời gian tới.”

   Taxi Xanh SM là hãng taxi thuần điện đầu tiên tại Việt Nam, cung cấp
   dịch vụ vận tải hành khách hoàn toàn bằng xe ô tô điện VinFast. Đây là
   thế hệ taxi không mùi xăng dầu, không tiếng ồn động cơ, tốt cho sức
   khỏe người dùng và bảo vệ môi trường, đồng thời được trang bị nhiều
   tính năng giải trí thông minh, giúp hành khách có trải nghiệm thú vị
   trên mỗi hành trình. Với đội ngũ tài xế được đào tạo bài bản, chuyên
   nghiệp theo kim chỉ nam dịch vụ tận tâm, Taxi Xanh SM cam kết sẽ mang
   đến chất lượng dịch vụ 5 sao cho người dùng.

   Để biết thêm thông tin chi tiết về Taxi Xanh SM, khách hàng có thể truy
   cập website: https://www.taxixanhsm.vn/ hoặc tải ứng dụng Taxi Xanh SM
   tại địa chỉ: https://taxixanhsm.page.link/newsletter

   Nguồn: vingroup.net

