   Giải trí
   29/12/2025 18:12 GMT+7

Hòa Minzy, Soobin, Nguyễn Hùng cạnh tranh khốc liệt ở giải Làn sóng xanh

   tác giả
   LÊ GIANG
   news google

Hòa Minzy, Nguyễn Hùng và Soobin là ba nghệ sĩ dẫn đầu số lượng đề cử Làn
sóng xanh. Cả ba đều mạnh trong những lĩnh vực được đề cử.

   Làn sóng xanh - Ảnh 1.

   Năm 2025 là năm hoạt động nổi bật của ba nghệ sĩ Soobin, Hòa Minzy và
   Nguyễn Hùng - Ảnh: BTC

   Chiều 29-12, ban tổ chức giải Làn sóng xanh 2025 công bố các đề cử tại
   TP.HCM cũng như tổ chức cho hội đồng chuyên môn và hội đồng báo chí bầu
   chọn. Danh sách đề cử năm nay phản ánh một năm bùng nổ của thị trường
   nhạc Việt với sự chuyển dịch rõ rệt về dòng nhạc.
--

   Về phía nghệ sĩ, Hòa Minzy và Soobin là hai cái tên nổi bật nhất khi
   xuất hiện dày đặc ở các hạng mục quan trọng.
   Làn sóng xanh - Ảnh 2. Làn sóng xanh - Ảnh 3. Làn sóng xanh - Ảnh 4.
   Làn sóng xanh - Ảnh 5.

   Một số bảng đề cử quan trọng tại Làn sóng xanh năm nay - Ảnh: BTC

   Hòa Minzy sở hữu 5 đề cử. Liên quan đến ca khúc Bắc Bling (Bắc Ninh)
   bao gồm các đề cử là Bài hát hiện tượng, Ca khúc của năm, Sự kết hợp
--
   qua, mang về cho anh tổng cộng 5 đề cử ở các hạng mục quan trọng như
   Bài hát hiện tượng, Ca khúc của năm, Ca khúc nhạc phim được yêu thích,
   Gương mặt mới xuất sắc và Nam ca sĩ của năm.
   Làn sóng xanh - Ảnh 6.

   Đề cử Ca khúc của năm tại giải Làn sóng xanh 2025 - Ảnh: BTC

   Đáng chú ý, cả hai ca khúc Phép màu và Còn gì đẹp hơn không chỉ giúp
   anh khẳng định năng lực sáng tác mà còn ghi dấu ấn khi anh trực tiếp
--
   Hi".
   TIN LIÊN QUAN
     * Hòa Minzy, Soobin, Nguyễn Hùng cạnh tranh khốc liệt ở giải Làn sóng
       xanh - Ảnh 7.
    Nguyễn Hùng 'Còn gì đẹp hơn' được Hòa Minzy gọi là 'thế lực mới'

   Nhưng Bắc Bling của Hòa Minzy cũng là một ứng viên mạnh ở hạng mục lớn
--
   chuyên môn mà còn cho thấy ý thức trách nhiệm của thế hệ trẻ trong việc
   giữ gìn và phát huy văn hóa dân tộc.

Các đề cử Làn sóng xanh 2025

   Ca khúc của năm:

--
   - Soobin
   - Tùng Dương
   Hòa Minzy, Soobin, Nguyễn Hùng cạnh tranh khốc liệt ở giải Làn sóng
   xanh - Ảnh 8. Bắc Bling, Hòa Minzy và Phương Mỹ Chi lập kỷ lục ở Làn
   sóng xanh 2025

   'Bắc Bling' của Hòa Minzy có 41 tuần trong bảng xếp hạng Làn sóng xanh,
   trụ hạng lâu nhất. Còn Phương Mỹ Chi là ca sĩ có nhiều bài hát vào bảng
   xếp hạng nhất.
   Đọc tiếp Về trang Chủ đề
--
   Hiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận
   (BUTTON) Xem thêm
   (BUTTON) Xem tất cả bình luận (0)
   Chủ đề: Làn sóng xanh Soobin Hòa Minzy Nguyễn Hùng Bắc Bling

Dòng sự kiện: Làn sóng xanh

Giải Làn sóng xanh không đề cử cho ca sĩ có biểu hiện lệch chuẩn

   29/12

Hòa Minzy, Soobin, Nguyễn Hùng cạnh tranh khốc liệt ở giải Làn sóng xanh

   29/12

Nỗi lo khát 'nhân sự xanh'

   25/07

Paris gồng xanh

   03/05

Tăng Duy Tân, Văn Mai Hương được vinh danh Ca sĩ của năm tại Làn sóng xanh

   25/01
   Xem thêm

Tin liên quan

   Fan tranh cãi vì HIEUTHUHAI thắng Sơn Tùng ở Làn sóng xanh

Fan tranh cãi vì HIEUTHUHAI thắng Sơn Tùng ở Làn sóng xanh

   Fan Sơn Tùng đòi cạch mặt Làn sóng xanh; Triệu Lộ Tư suy sụp

Fan Sơn Tùng đòi cạch mặt Làn sóng xanh; Triệu Lộ Tư suy sụp

   Jack đáp trả Làn sóng xanh? Jungkook muốn riêng tư

Jack đáp trả Làn sóng xanh? Jungkook muốn riêng tư

Tuổi Trẻ Online Newsletters

