9:“绿帽”不必过敏，执法还需通情
18:   　　自8月深圳市交警祭重招整治违法通行以来，行人冲红灯的违法成本显然不再是以前教育几句那么简单。8月4日上午，冲红灯的行人被要求戴绿帽子、穿绿
19:   马甲在路口劝导其他路人。此举迅速引发热议，对于戴绿帽子一事，市民有赞有弹。不过，交警解释称，帽子仅仅是与马甲的同色搭配，并无他意。（《南方都市
22:   　　在我国文化语境里，“戴绿帽”有其特殊内涵，指妻子或女朋友红杏出墙，行为不贞；这在男方，当然视之为奇耻大辱。不过，对闯红灯的行人被要求戴绿帽
23:   子、穿绿马甲在路口配合交警执勤，劝导其他路人，还真不必过于敏感。
25:   　　“红灯停，绿灯行”，是小孩都知的交通规则。《道路交通安全法》第89条规定：“行人、乘车人、非机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规关于道路
27:   选一的，绿帽并不是非戴不可。
29:   　　闯了红灯的行人，有男有女，有小孩，年龄主要集中在18岁到30岁之间。可见，“戴绿帽子”并非专门针对男性成人，要加以刻意羞辱。再之，正如交警
30:   所解释的，帽子仅仅是与马甲的同色搭配，因考虑到夏天天气炎热，所以配备了与绿马甲同色的帽子，用来遮阳而已，并无他意，仅仅是巧合罢了。
32:   　　对“戴绿帽”虽然不必过于敏感，但是此事还是值得反思。正如“入乡随俗”一词所揭示的意涵，执法行为，也还宜植根于民俗传统，考虑到文化背景，尽量
35:   　　夏日炎炎，能够考虑到执法对象的遮阳问题，当然是件好事情；但好事还宜做好，试想，若是再细心一些，周密一些，对绿马甲的配帽，换用其他颜色，那就
