13:出轨为什么要叫“戴绿帽”？谁又能想到，竟然和皇上有关！
17:   绿帽子，本意指绿色的帽子，现在多意指伴侣出轨。隐含的意思是伴侣的一方和其他人偷情、相好，另一方就被称做是戴了绿帽子。
19:   因为被人戴绿帽子是件很不光彩、很丢人的事情。所以绿帽子一直被人称为是最可怕，最令人恐惧的帽子。
21:   "绿帽子"的说法由来已久，虽然说法不一，但要表达的意思是差不多的，包括但不限于以下这些版本。
37:   结果当晚丈夫回来了，差点把他逮了个正着，妻子也吓了个半死。这件事后，妻子就向那卖布的要了一块绿色的布料，亲手做了一顶帽子给丈夫，还和那卖布的约
38:   定，只要你看见我丈夫戴上这顶绿帽子外出，你就可以来找我了。
40:   过了几天，丈夫又要外出做生意了，妻子赶紧拿出那顶绿帽子给他戴上，对他说："外面的风沙大，戴上就不会弄脏头发了。而且这颜色让你看起来很俊俏，以后
43:   丈夫听了很是开心，以为自己真的很俊俏，于是高高兴兴地戴上那顶绿帽子，骑着马欢快地穿过街市，到外地做生意去了。
45:   在这儿之后，那个卖布的凡是见了那丈夫戴着绿帽子外出，心里都不禁心花怒放："哈！你的绿帽子真是很俊，不过今晚该到我俊了。"于是，绿帽子的说法就这
59:   于是每当雄蛇外出时，便招来公王八重续夫妻之缘。有时雄蛇突然回来，公王八躲闪不及，便藏在荷叶之下，雄蛇也装作不知。这就是当王八和戴绿帽子的由来。
67:   日子久了，他老婆按捺不住寂寞，就跟邻居厮混到一起，两个人为此还设定了一个暗号。只要这个秀才出门，他老婆就会带着绿色的帽子到门外走动。对方看到绿
70:   两人就这样勾搭成奸，结果后来奸情败露，这个秀才就休了自己的老婆，此事也被传扬了出去，大家就将老婆跟别的男人出轨，称作"戴绿帽子"。
74:   据说自元代开始，碧，绿，青等颜色的服装被限定于"娼妓"、"乐人"所穿。《元典章》规定："娼妓穿皂衫，戴角巾儿；娼妓家长并亲属男子，裹青头巾。"
76:   由此，"青头巾"就与娼妓家的男性亲属有了联系。由于青、绿二色比较接近，又同属贱色，人们便习惯于说"绿头巾"。
78:   到了明朝，明太祖朱元璋规定："教坊司伶人常服绿色巾，以别士庶人服"。
80:   此外他还明令规定，娼妓家的男子必须头戴绿巾，腰系红褡膊，足穿带毛猪皮鞋，不许在街道中间行走，只准在左右两边靠边走。
82:   由此一来，人们只要一看见戴"绿头巾"的便知道他家中那位是做什么的了，而戴"绿头巾"也成为某男子的妻女卖淫或妻子私下"偷汉子"的俗称。
84:   由于绿色与娼妓有关，后来绿头巾被专门用来指妻子有不贞行为的男人，并演变成了"绿帽子"。
86:   悲伤的绿色
92:   而混杂出来的颜色，比如由黄色和蓝色混出来的绿色，被称为间色，就不是那么尊贵了。
100:   所以很多时候，颜色的相关规定是可以更改的。但绿色很不幸地被规定为低等阶层所专用的颜色，而且地位持续走低。
102:   《汉书·东方朔传》里记载:" 董君,绿帻傅韝，随主前，伏殿下。"这里是说馆陶公主向汉武帝引荐她的面首董偃时，董偃头上戴着绿色头巾。
104:   古人认为"绿帻"是贱人之服，这里的服饰描写其实就侧面表明了一个人的身份地位。而且古代男子年满二十要行加冠礼，但庶人阶级没有资格戴冠，所以只能佩
105:   戴头巾。董偃的绿头巾打扮则表明其身份低下。
107:   但要特别说明的是，汉朝时佩戴绿头巾只是区别身份，并没有其他不好的意思。
109:   但到了唐宋时期，官方规定碧，绿诸色为贱民所穿之色。唐代地方官吏对罪犯不加刑罚，而是要求他们佩戴绿头巾来羞辱他们，并根据情节轻重来规定佩戴的时日
112:   而自元明开始，碧绿诸色的地位就更低了，被规定给娼妓乐人以及其家属专用。
114:   所以绿色究竟做错了什么，为什么这么不待见它呢？
