13:都是绿豆汤，为什么有的是红色，有的是绿色？到底哪种更好？
23:都是绿豆汤，为什么有的是红色，有的是绿色？到底哪种更好？
27:   入伏了，绿豆汤是大家眼里的解暑佳品。无论是颗粒分明的绿豆汤，还是绿豆开花与汤融为一体的绿豆沙，都收割着我们的味蕾。
29:   善于观察的朋友一定注意到了，有时候绿豆汤是绿的，有时候却变成了诱人的红色。为什么颜色会有这种差别？哪种更健康呢？
31:   为什么绿豆汤有红有绿？
33:   绿豆汤的颜色有的是绿色，有的是红色，与绿豆里的多酚是否被氧化有关。多酚在加热过程中与氧气接触被氧化，变成了醌类物质，颜色就会由绿色变成红色。
40:   绿豆汤就容易偏红。
42:   如果使用的是纯净水或水质偏软的自来水来煮绿豆汤，通常煮出来的颜色是绿色的。
44:   另外，水的pH值也会影响颜色。酸性环境中，绿豆汤会保持绿色，而碱性环境中，绿豆汤则会变红。比如煮绿豆汤时加了碱，就会导致颜色变红。
48:   煮的时间短，绿豆汤一般是绿色的。长时间煮制或者反复煮沸，绿豆中的多酚类物质与氧气充分接触发生氧化，就容易变成红色。
50:   比如，用小火慢煮较长时间，绿豆汤变色的可能性就增大。
54:   煮好后如果长时间暴露在空气中，绿豆汤也容易变红。
56:   比如煮好的绿豆汤没有及时盖上锅盖，空气大量进入，就可能加速其氧化变色。
60:   使用铁锅等金属材质的容器煮绿豆汤，金属离子可能会与绿豆中的成分发生反应，导致颜色变红。
64:   哪种颜色的绿豆汤更好、更健康？
66:   要了解哪种颜色的绿豆汤更营养、更健康，那我们需要先了解绿豆汤的成分。绿豆汤一直以来被认为是解暑的佳品，其实，绿豆汤的好处不止于此。
70:   绿豆属于杂豆类，与大米、小米、燕麦等类似，在饮食上主要充当主食。不过，和其他主食相比，绿豆的碳水化合物低，而且升血糖的速度也比较慢，血糖生成指
78:   当然，GI 的高低与煮的程度关系也很大。如果煮成了绿豆沙，肯定要比绿豆汤的升糖速度快，但与汤的颜色没有直接关系。
82:   绿豆作为杂豆类，拥有高含量的蛋白质，蛋白质含量高达 21%~28%，是蛋类的2倍，可以与肉类相媲美。
91:   不过，蛋白质的含量并不受绿豆汤颜色的影响。
95:   绿豆的膳食纤维高达 16.3%，富含低聚糖等可溶性膳食纤维，可以促进肠道益生菌增殖，对维持肠道微生态平衡有重要作用。
108:   夏季出汗多，一些水溶性维生素、钾等矿物质容易随着汗液流失。绿豆的维生素 B1、B2
119:   大多数情况下，颜色的差异和这些维生素、矿物质的关系不大。不过，如果绿豆汤的变红是因为在煮粥时加了碱，那么绿色的要比红色的 B 族维生素更多。
123:   绿豆的植物化学物种类丰富，比如植物固醇、多酚等抗氧化成分等。而其中，多酚类的抗氧化成分对于清除自由基、延缓衰老等方面有重要作用。而一旦将绿豆熬
124:   成了绿豆汤，多酚的多少受到氧化程度的影响，氧化程度越高，绿豆汤的颜色越红，多酚含量越少。
126:   整体来说，大多数情况下，红绿豆汤和绿色的绿豆汤在营养价值无显著差异（熬粥加碱导致变色的情况下绿色营养高于红色），但在健康效益上绿色的更胜一筹。
128:   绿豆汤这样煮更好喝
130:   煮出一碗好喝又解暑的绿豆汤，这几点很重要。
134:   选用新鲜、无虫蛀、无霉变的优质绿豆，清洗干净后浸泡 2~3 小时，可缩短煮制时间。如果想早上煮汤，也可以提前一天泡了密封好放冰箱里冷藏。
138:   尽量使用软水或纯净水，减少矿物质对汤色的影响。这样，你就能收获绿色的绿豆汤了！如果家里的水偏硬，也可以在汤里挤上少量柠檬汁或白醋，也有利于多酚
143:   如果你想获得多酚更丰富的绿豆汤，可以用不锈钢锅、砂锅或玻璃锅，代替铁锅等锅具，防止金属离子与多酚螯合降低抗氧化效果。
153:   少绿豆汤的多酚含量。
157:   煮好的绿豆汤应尽快饮用，避免长时间放置导致细菌滋生。如需保存，应冷藏并在 24 小时内食用完毕。
159:   需要注意的是，熬煮绿豆汤不要加碱，虽然容易烂好熬煮，但 B 族维生素和酚类物质会被大大破坏。
161:   喝绿豆汤，这些朋友要注意血糖异常
163:   绿豆本身升血糖的速度慢，不过，在熬制时，不要在汤里加面或者大米，也不要熬的太烂，虽然那样很香，但这类汤更容易升血糖。
165:   绿豆煮熟，保持粒粒分明，对糖友们最友好，不必追求开花。
169:   虽然绿豆的低聚糖有利于肠道健康，膳食纤维能缓解便秘。但是，如果食用过多或者本身消化不佳，可能会出现胀气或者屁多的情况。
217:   都是绿豆汤，为什么有的是红色，有的是绿色？到底哪种更好？
