15:坚持坐绿皮火车的他们 在“坚持”什么？
23:   　　浙江在线5月14日讯（见习记者 祝依凡）这个春天，曾经搭载人们走南闯北的绿皮车又“出圈”了。
25:   　　在某社交平台搜索“绿皮火车”，相关内容超过了14万条，分享乘坐体验、必备好物、出行攻略等等内容。特别是，在高铁涨价的背景下，评论区的网友纷
26:   纷开始呼叫它的“平替”——绿皮车。
28:   　　绿皮车，也就是普速列车，和350km/h的高铁相比，速度不到它的二分之一。在高铁建设高歌猛进的当下，低速的绿皮车似乎渐渐淡出了人们的视野。
30:   　　然而，它的需求并没有消失。在刚过去的“五一”假期，抢不到的不只有高铁票，还有绿皮车票；在那些以普速列车为主的车站里，永远有等待上车的乘客…
31:   …那么，在高铁动车覆盖全国的当下，谁还在选择绿皮火车？
48:   “在厂里当质检员，按件计费，有时候一天就赚不到100块。也不想找爸妈要钱，所以就坐个便宜的绿皮回家。”
54:   　　便宜，是普速列车最大的优势，但不是唯一的优势。大家眼中慢悠悠的绿皮车，也会成为一部分人在工作中“节省时间”的好帮手。小麦就是其中之一，她手
57:   　　“我来杭州买的也是‘夕发朝至’的绿皮车，一觉醒来就可以赶去市场，不浪费时间。”小麦说，自己每半个月就要来趟杭州为服装店进货。最开始，也尝试
60:   　　一票难求的绿皮火车 带我看祖国大好河山
62:   　　“掐着秒表进去，想着绿皮车总能买到，但点进去卧铺还是没了。”
64:   　　五一抢票期间，高铁票难抢屡上热搜。但不少网友发现，在抢票软件上，绿皮火车票也是“开票即候补”。节后，记者随机在铁路12306App上搜索几
79:   到一张绿皮车票竟如此抢手。
87:   　　佳佳也因此在朋友圈写下了一段话，她说，原来在慢悠悠的绿皮车上，能看见此生最难忘的风景。
98:   　　同样，由于普速列车建设要求低，能够覆盖高铁暂时无法到达的地方。在偏远的山区、僻静的小城、散落的村庄，有数不清的家庭要依靠这些绿皮车才能“走
103:   　　诚然，选择绿皮火车的乘客们都有各自的理由。但不可否认的是，每年全国列车调图后，普速列车的数量都在减少。
106:   绿皮车”。
108:   　　前段时间高铁涨价的新闻发布后，不少网友在评论区对绿皮火车发出了呼唤：“请多开一些慢车吧！”
126:   　　同样，东北证券首席经济学家付鹏在接受金融界网站采访时，特别强调了绿皮火车的重要性，他认为绿皮火车是保障基层民众出行的关键交通工具。对于某些
129:   　　或许，在日行千里的高铁和慢慢悠悠的绿皮火车之间，从来就不是一场零和博弈。因为在高速发展的时代，也有生活在低速的人们；当然，生活在快节奏中的
188:   这个春天，曾经搭载人们走南闯北的绿皮车又“出圈”了。绿皮车，也就是普速列车，和350km/h的高铁相比，速度不到它的二分之一。那么，在高铁动车
189:   覆盖全国的当下，谁还在选择绿皮火车？
