15:锐评｜汤思睿：关于电影《绿皮书》的细节研究
21:   关于电影《绿皮书》的细节研究
25:   《绿皮书》电影海报（图片来自互联网）
31:   《绿皮书》的故事发生在1962年。在开始翻开这本“书”之前，让我们先回到上世纪六十年代，了解一下当时的美国具体是何种模样。
49:   作为第91届奥斯卡最佳影片，《绿皮书》毫无疑问是一部优秀的电影。那么，它采用了怎样的方法让观众认可它的优秀？答案隐藏在待挖掘的细节中。
74:   在主角二人即将出发时，影片名称《绿皮书》才第一次出现，并通过利普对妻子的解释告知观众“绿皮书”的内涵以及“黑人在南方的行动范围受到限制”这一事
107:   《绿皮书》就美国种族歧视这一话题展开了讨论，并于结尾处给出了一个看似圆满的“打破偏见，皆大欢喜”式的结局。然而，绿皮书本质上无法逃脱白人的优越
140:   探讨美国种族歧视的文学作品与影视作品常以黑皮肤的角色为主视角，如《汤姆叔叔的小屋》《我知道笼中鸟为何歌唱》《隐藏人物》《相助》等。而《绿皮书》
143:   美国许多关于种族歧视的文学影视作品都选择地位低下的黑人为主角，而绿皮书却选择了社会地位高的雪利。雪利看似地位高，被人们尊称为“博士”，实则仍然
168:   这同样也是《绿皮书》想要传达的深蕴——希望“黑人”不再是“黑鬼”“奴隶”，而是“长着黑色羽毛的鸟”，“他们坚强，他们心怀希望，他们不畏艰难，也
187:   原标题：《锐评 ｜ 汤思睿：关于电影《绿皮书》的细节研究》
